V BOʻLIM.
SOLIQ NAZORATI
17-bob. Soliq nazorati toʻgʻrisidagi umumiy qoidalar. Soliq tekshiruvlari
135-modda. Soliq nazorati toʻgʻrisidagi umumiy qoidalar
Oldingi tahrirga qarang.

Vakolatli organlarning soliq toʻlovchilar va soliq agentlari tomonidan soliq toʻgʻrisidagi
qonunchilikka rioya etilishi ustidan nazorat qilishga doir faoliyati soliq nazoratidir.
(135-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq nazorati maqsadida ushbu Kodeksning 133-moddasida koʻrsatilgan davlat organlari,
muassasalari, tashkilotlar va mansabdor shaxslar soliq toʻlovchilarni soliq boʻyicha hisobga olish
uchun zarur boʻlgan maʼlumotlarni ushbu Kodeksda belgilangan tartibda soliq organlariga
taqdim etishi shart.
Soliq nazorati maqsadida banklar ushbu Kodeksning 134-moddasida oʻz zimmasiga
yuklatilgan majburiyatlarni bajaradi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq, bojxona organlari va boshqa vakolatli organlar, prokuratura organlari hamda tergov
organlari soliq toʻgʻrisidagi qonunchilik buzilishlari, oʻzlari olib borayotgan soliq tekshiruvlari
haqidagi oʻzida mavjud materiallar toʻgʻrisida bir-birini xabardor qiladi. Shuningdek mazkur
organlar oʻz zimmasiga yuklatilgan vazifalarni bajarish maqsadida boshqa zarur axborot bilan
almashishni amalga oshiradi. Bunday xabardor qilish tartibi mazkur organlar oʻrtasidagi
kelishuvlar bilan belgilanadi.
(135-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchi (soliq agenti) toʻgʻrisida qonunchilik talablarini buzgan holda olingan
hujjatlar yoki boshqa axborot ushbu shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun
javobgarlikka tortishga asos boʻlib xizmat qilishi mumkin emas.
(135-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq nazorati materiallari Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan
belgilangan tartibda soliq toʻlovchi hisobda turgan joydagi soliq organida tekshiruv tugagan
kundan keyingi ish kunidan kechiktirmay roʻyxatdan oʻtkazilishi kerak.
136-modda. Soliq nazoratining shakllari
Soliq organlari soliq nazoratini:
1) soliq tekshiruvlari;
2) soliq monitoringi shaklida amalga oshiradi.
Oldingi tahrirga qarang.

Bojxona organlari tovarlarning Oʻzbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali olib
oʻtilishi munosabati bilan toʻlanishi lozim boʻlgan soliqlarga nisbatan oʻz vakolatlari doirasida
ushbu Kodeksga va bojxona toʻgʻrisidagi qonunchilikka muvoﬁq soliq nazoratini amalga oshiradi.
(136-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Стр. 111 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

137-modda. Soliq tekshiruvlarining turlari
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq tekshiruvlari soliq toʻlovchilar, yigʻimlarni toʻlovchilar va soliq agentlari tomonidan soliq
toʻgʻrisidagi qonunchilikka rioya etilishi ustidan nazorat qilish maqsadida oʻtkaziladi.
(137-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq tekshiruvi soliq toʻlovchi toʻgʻrisida soliq organlarida mavjud boʻlgan maʼlumotlarni
oʻrganish va tahlil qilish asosida amalga oshiriladi.
Soliq organlari soliq tekshiruvlarining quyidagi turlarini oʻtkazadi:
1) kameral soliq tekshiruvi;
2) sayyor soliq tekshiruvi;
3) soliq auditi;
Oldingi tahrirga qarang.

4) transfert narxning shakllanishini tekshirish.
(137-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuniga asosan 4-band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y.,
03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Tadbirkorlik subyektlari yuqori barqarorlik reytingining “AAA” toifasidagi tadbirkorlik
subyektlariga nisbatan (bundan davlat korxonalari hamda ustav fondida (ustav kapitalida) davlat
ulushi 50 foiz miqdorda va undan ortiq boʻlgan yuridik shaxslar mustasno) soliq tekshiruvlari
oʻtkazilmaydi (bundan jinoiy ishlar doirasida oʻtkaziladigan tekshiruvlar mustasno).
(137-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 15-noyabrdagi OʻRQ-1000-sonli Qonuniga
asosan toʻrtinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 16.11.2024-y.,
03/24/1000/0928-son)

138-modda. Kameral soliq tekshiruvi
Kameral soliq tekshiruvi soliq toʻlovchi (soliq agenti) tomonidan taqdim etilgan soliq
hisobotini, moliyaviy hisobotni, shuningdek soliq toʻlovchining faoliyati toʻgʻrisida soliq organida
mavjud boʻlgan boshqa hujjatlar hamda maʼlumotlarni tahlil qilish asosida soliq organi
tomonidan oʻtkaziladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Kameral soliq tekshiruvida quyidagi soliq nazorati tadbirlarini oʻtkazish taqiqlanadi, bundan
qoʻshilgan qiymat soligʻi summasining oʻrnini qoplash (qaytarish) maqsadida oʻtkaziladigan
kameral soliq tekshiruvi mustasno:
1) soliq toʻlovchining hududiga kirish;
2) soliq toʻlovchining hududini va binolarini koʻzdan kechirish;
3) soliq toʻlovchidan hujjatlarni talab qilib olish va uni chaqirtirish;
4) soliq toʻlovchining hujjatlari va buyumlarini olib qoʻyish.
(138-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891-sonli Qonuniga asosan
ikkinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son
— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organlari kameral soliq tekshiruvi oʻtkazilishi boshlanguniga qadar tekshiruvdan
oldingi tahlilni oʻtkazishi mumkin. Bunda soliq auditi oʻtkazilgan yoki oʻtkazilayotgan soliq davri
uchun tekshiruvdan oldingi tahlil oʻtkazilmaydi.
(138-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Tekshiruvdan oldingi tahlil — taqdim etilgan soliq hisobotini va soliq toʻlovchining faoliyati
toʻgʻrisidagi boshqa axborotni soliq organlari tomonidan axborot tizimlaridan foydalangan holda,
Стр. 112 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

soliq toʻlovchining ishtirokisiz oʻtkaziladigan avtomatlashtirilgan tahlildir.
Tekshiruvdan oldingi tahlil soliq organi rahbarining (rahbar oʻrinbosarining) buyrugʻisiz
amalga oshiriladi.
Agar tekshiruvdan oldingi tahlil chogʻida soliq organi tomonidan taqdim etilgan soliq
hisobotida soliq organida mavjud boʻlgan maʼlumotlar bilan tafovutlar va (yoki) xatolar aniqlansa,
soliq toʻlovchiga soliq toʻlovchining shaxsiy kabineti orqali soliq hisobotiga tegishli tuzatishlar
kiritish toʻgʻrisidagi xabarnoma yuboriladi.
Soliq toʻlovchi tegishli tuzatishlar kiritish toʻgʻrisidagi xabarnoma olingan kundan eʼtiboran
oʻn kunlik muddatda aniqlashtirilgan soliq hisobotini yoki aniqlangan tafovutlarning
asosnomasini taqdim etishi shart. Bunday majburiyatning bajarilmaganligi soliq organi
tomonidan soliq toʻlovchida kameral soliq tekshiruvini tayinlash uchun asos boʻladi.
Tekshiruvdan oldingi tahlil aniqlashtirilgan soliq hisoboti yoki aniqlangan tafovutlar
asosnomasi soliq toʻlovchi tomonidan taqdim etilgan yoxud kameral soliq tekshiruvi tayinlagan
sanadan eʼtiboran yakunlangan hisoblanadi.
(138-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuniga asosan
ikkinchi — yettinchi qismlar bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,
03/21/741/1219-son)

Kameral soliq tekshiruvi soliq organi rahbarining (rahbari oʻrinbosarining) buyrugʻi asosida
oʻtkaziladi. Buyruqda soliq toʻlovchining nomi va identiﬁkatsiya raqami, tekshiruvchi shaxslarning
familiyasi, ismi, otasining ismi va lavozimi, tekshiruvni oʻtkazish muddatlari, tekshirilayotgan davr,
tekshirilayotgan soliqlar va yigʻimlarning turlari koʻrsatiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Kameral soliq tekshiruvi ushbu Kodeksning 88-moddasida belgilangan daʼvo muddati
oʻtmagan soliq davrlariga nisbatan oʻtkazilishi mumkin. Bunda aynan bitta soliq (hisobot) davri
uchun aynan bir xil soliqlar boʻyicha qayta kameral soliq tekshiruvini oʻtkazish mumkin emas,
bundan kameral soliq tekshiruvini oʻtkazish chogʻida soliq organiga maʼlum boʻlmagan yangi
holatlar aniqlangan hollar mustasno.
(138-moddaning oʻninchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.
(138-moddaning oʻn birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891sonli Qonuniga asosan 2024-yil 1-yanvardan chiqariladi — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi,
29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(138-moddaning oʻn ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891sonli Qonuniga asosan 2024-yil 1-yanvardan chiqariladi — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi,
29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son)

Agar soliq toʻlovchi kameral soliq tekshiruvi tugaguniga qadar ushbu Kodeksning 83moddasida nazarda tutilgan tartibda hisoblab chiqarilgan soliq summasi oʻzgartirilgan
aniqlashtirilgan soliq hisobotini taqdim etsa, kameral soliq tekshiruvi taqdim etilgan
aniqlashtirilgan soliq hisobotini hisobga olgan holda oʻtkaziladi.
Agar oʻtkazilgan kameral soliq tekshiruvi yakuni bilan taqdim etilgan soliq hisobotida
tafovutlar va (yoki) xatolar aniqlangan boʻlsa, soliq organi soliq toʻlovchiga ushbu Kodeksda
belgilangan tartibda soliq hisobotlariga tuzatishlar kiritish talabnomasini yuboradi.
Soliq hisobotiga tuzatishlar kiritish haqida talabnoma yuborilgan sana kameral soliq
tekshiruvi tugatilgan sana hisoblanadi. Agar oʻrganish va tahlil qilish yakunlariga koʻra tafovutlar
va (yoki) xatolar aniqlanmagan boʻlsa ham kameral soliq tekshiruvi yakunlangan hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchi tuzatishlar kiritish toʻgʻrisidagi talabnoma olingan kundan eʼtiboran besh kun
ichida tegishli soliqlar va yigʻimlar boʻyicha aniqlashtirilgan soliq hisobotini yoxud tasdiqlovchi
hujjatlarni taqdim etgan holda aniqlangan tafovutlarning asosnomasini ushbu Kodeksda
belgilangan tartibda taqdim etishi shart.

Стр. 113 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

(138-moddaning oʻn beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi
OʻRQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Soliq toʻlovchi soliq organining tegishli talabnomasida koʻrsatilgan, aniqlangan
tafovutlarning asosnomasi sifatida soliq maslahatchilari tashkilotining xulosasini taqdim etishga
haqli. Soliq toʻlovchining nomidan bunday asosnomani soliq maslahatchilari tashkiloti soliq
toʻlovchi bilan tuzilgan shartnoma asosida mustaqil ravishda taqdim etishi mumkin.
Soliq toʻlovchining taqdim etgan asosnomasi tegishli hujjatlar (asosnomalar) olingan
kundan eʼtiboran oʻn besh kun ichida soliq organining rahbari (rahbari oʻrinbosari) tomonidan
koʻrib chiqiladi.
Aniqlangan tafovutlar boʻyicha taqdim etilgan asosnomalariga toʻliq yoki qisman rozilik
berilgan taqdirda, soliq organi ilgari yuborilgan talabnoma bekor qilinganligi toʻgʻrisidagi bildirish
xatini yoxud soliq hisobotiga tuzatishlar kiritish toʻgʻrisidagi aniqlashtirilgan talabnomani soliq
toʻlovchiga yuboradi.
Agar soliq toʻlovchi aniqlashtirilgan soliq hisobotini taqdim etmasa (shu jumladan
aniqlashtirilgan talabnomadan keyin), yoxud aniqlangan tafovutlar boʻyicha asosnomalarni
taqdim etmasa, yoki u taqdim etgan asosnomalar yetarli emas deb topilsa, soliq organi soliq
toʻlovchiga soliq auditini tayinlashga haqli.
Agar soliq (hisobot) davri uchun soliq monitoringi oʻtkazilayotgan boʻlsa, bunday davr
uchun kameral soliq tekshiruvi oʻtkazilmaydi. Mazkur qoida soliq monitoringi muddatidan oldin
tugatilganda qoʻllanilmaydi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida
nazarda tutilmagan boʻlsa, zimmasiga soliq hisobotini taqdim etish boʻyicha majburiyat
yuklatilgan soliq agentlarining va boshqa shaxslarning kameral soliq tekshiruvlariga nisbatan
ham tatbiq etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Qoʻshilgan qiymat soligʻi summasi oʻrnini qoplashga nisbatan kameral soliq tekshiruvi soliq
toʻlovchi tomonidan soliq davri uchun soliq hisoboti taqdim etish chogʻida soliq organlari
qoʻshilgan qiymat soligʻining salbiy summasi oʻrnini qoplash (qaytarish) toʻgʻrisida xabardor
qilingan kundan eʼtiboran oʻttiz kun ichida soliq organining buyrugʻisiz, Oʻzbekiston Respublikasi
Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilangan tartibda amalga oshiriladi. Qoʻshilgan qiymat soligʻi
summasi oʻrnini qoplashga nisbatan kameral soliq tekshiruvi natijalariga koʻra soliq hisobotiga
oʻzgartishlar kiritish haqidagi talabnoma yozib berilmaydi.
(138-moddaning yigirma ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi
OʻRQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son
— 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

Qoʻshilgan qiymat soligʻi summasini qoplashga nisbatan kameral soliq tekshiruvi
natijalariga koʻra soliq organlari ushbu summani qoplash toʻgʻrisidagi qaror yoxud ularni
qoplashni rad etish (toʻliq yoki qisman) toʻgʻrisidagi asoslantirilgan qaror qabul qiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Kameral soliq tekshiruvi oʻtkazish toʻgʻrisidagi nizom Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(138-moddaning yigirma toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi
OʻRQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207son)

139-modda. Sayyor soliq tekshiruvi
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchilarning soliqlar va yigʻimlarni hisoblab chiqarish hamda toʻlash sohasidagi
ayrim majburiyatlarini, shuningdek soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikda belgilangan boshqa
majburiyatlarini bajarilishini tekshirish sayyor soliq tekshiruvidir.
(139-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Sayyor soliq tekshiruvi chogʻida hisobga olish hujjatlarining, tovar-moddiy qimmatliklar va
pul mablagʻlari harakatining, shuningdek soliq toʻlovchining faoliyati bilan bogʻliq boʻlgan

Стр. 114 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

boshqa axborotning tahlili oʻtkaziladi.
Sayyor soliq tekshiruvlarini oʻtkazish chogʻida soliq organlari proﬁlaktika tadbirlarini va
xronometraj kuzatuvlarini amalga oshirishga, nazorat-kassa texnikasi va toʻlov terminallari
qoʻllanilishini tekshirishga va soliq nazoratining boshqa tadbirlarini oʻtkazishga haqli.
Sayyor soliq tekshiruvi soliq organi rahbarining (rahbari oʻrinbosarining) buyrugʻi asosida
oʻtkaziladi. Buyruqda soliq toʻlovchining nomi, tekshiruvchi shaxslarning familiyasi, ismi, otasining
ismi hamda lavozimi, tekshiruvlarni oʻtkazish muddatlari va maqsadi koʻrsatiladi.
Sayyor soliq tekshiruvi oʻn kundan koʻp boʻlmagan muddatda oʻtkaziladi.
Sayyor soliq tekshiruvini tayinlash toʻgʻrisidagi buyruqda koʻrsatilgan sana ushbu
tekshiruvni oʻtkazish muddatining boshlanishi deb hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchiga sayyor soliq tekshiruvi dalolatnomasini topshirilgan yoki soliq toʻlovchining
shaxsiy kabinetiga elektron hujjat tarzida yuborilgan kun sayyor soliq tekshiruvi muddatining
tugashi deb hisoblanadi.
(139-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.
(139-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758sonli Qonuniga asosan oʻz kuchini yoʻqotgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y.,
03/22/758/0207-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Sayyor soliq tekshiruvi oʻtkazish toʻgʻrisidagi nizom Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(139-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

140-modda. Soliq auditi
Muayyan davr uchun soliqlar va yigʻimlarni hisoblab chiqarish hamda toʻlashning
toʻgʻriligini tekshirish soliq auditidir.
Soliq auditi soliq toʻlovchilarning (soliq agentlarining) yuqori darajadagi tavakkalchilik
toifasiga mansub soliq toʻlovchiga (soliq agentiga) nisbatan oʻtkaziladi.
Soliq organlari soliq auditi oʻtkazilishi boshlanishidan kamida oʻttiz kalendar kun oldin soliq
toʻlovchiga soliq auditi oʻtkazilishi toʻgʻrisida xabarnoma yuboradi.
Xabarnomada soliq auditining boshlanish sanasi, tekshirilishi lozim boʻlgan masalalarning
roʻyxati, zarur hujjatlarning dastlabki roʻyxati, shuningdek soliq auditini oʻtkazish uchun zarur
boʻlgan boshqa maʼlumotlar koʻrsatiladi.
Agar soliqlarni toʻlashdan boʻyin tovlash belgilari mavjud boʻlsa, soliq organi Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi bilan kelishgan holda soliq toʻlovchini oldindan xabardor
etmasdan soliq auditini boshlashga haqlidir.
Yirik soliq toʻlovchilar toifasiga mansub boʻlgan soliq toʻlovchilarning soliq auditi Yirik soliq
toʻlovchilar boʻyicha hududlararo davlat soliq inspeksiyasi tomonidan inspeksiya boshligʻining
(inspeksiya boshligʻi oʻrinbosarining) buyrugʻi asosida amalga oshiriladi.
Soliq auditida ishtirok etish uchun boshqa soliq organlarining mansabdor shaxslari jalb
etilishi mumkin.
Soliq organi rahbarining (rahbari oʻrinbosarining) soliq auditini oʻtkazish toʻgʻrisidagi
buyrugʻida tekshiriladigan soliq toʻlovchining nomi va identiﬁkatsiya raqami, tekshiruvchi
shaxslarning familiyasi, ismi, otasining ismi hamda lavozimi, soliq auditini oʻtkazish muddatlari va
maqsadi koʻrsatiladi.
Soliq organi rahbarining (rahbari oʻrinbosarining) soliq auditini oʻtkazish toʻgʻrisidagi
buyrugʻi bilan uni oʻtkazish dasturi ham tasdiqlanadi.

Стр. 115 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Ushbu Kodeksning 143-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, soliq auditi
faqat ushbu Kodeksning 88-moddasida belgilangan daʼvo qilish muddati oʻtmagan oxirgi soliq
auditidan keyingi davrni qamrab olishi mumkin.
Soliq toʻlovchi ixtiyoriy ravishda tugatilayotganda soliq auditi, soliq toʻlovchining bevosita
soliq auditi oʻtkazilayotgan yildan oldingi uch yildan koʻp boʻlmagan faoliyatini qamrab olishi
mumkin.
Soliq auditi oʻtkazilayotgan davrda tekshirilayotgan davrning soliq hisobotiga soliq toʻlovchi
tomonidan oʻzgartishlar va qoʻshimchalar kiritilishiga yoʻl qoʻyilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq auditi oʻtkazish toʻgʻrisidagi nizom Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi
tomonidan tasdiqlanadi.
(140-moddaning oʻn uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

141-modda. Soliq auditini oʻtkazish muddati
Agar ushbu Kodeksning 142-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, soliq
auditi oʻttiz kundan ortiq davom etishi mumkin emas.
Soliq auditini oʻtkazish muddati soliq toʻlovchiga (soliq agentiga) soliq auditini tayinlash
toʻgʻrisidagi buyruq topshirilgan kunda boshlanadi.
142-modda. Soliq auditini oʻtkazish muddatini uzaytirish
Agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, soliq auditini oʻtkazish
muddati ikki oygacha, alohida hollarda esa — uch oygacha uzaytirilishi mumkin.
Soliq auditini oʻtkazish muddatini uzaytirish asoslari va tartibini Oʻzbekiston Respublikasi
Davlat soliq qoʻmitasi belgilaydi.
Soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) soliq auditi oʻtkazilishini quyidagilar uchun
ham uzaytirishga haqli:
1) ushbu Kodeksning 146-moddasi birinchi qismiga muvoﬁq hujjatlarni (axborotni) talab
qilib olish;
2) chet el davlat organlaridan Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalari doirasida
axborot olish;
3) ekspertizalar oʻtkazish;
4) chet tilida taqdim etilgan hujjatlarni tarjima qilish.
Soliq auditi muddatini ushbu moddaning uchinchi qismi 1-bandida koʻrsatilgan asos
boʻyicha uzaytirishga hujjatlar talab qilinayotgan har bir shaxs boʻyicha koʻpi bilan bir marta yoʻl
qoʻyiladi.
Soliq auditi muddatini uzaytirish soliq tekshiruvini oʻtkazayotgan soliq organi rahbarining
(rahbari oʻrinbosarining) tegishli buyrugʻi bilan rasmiylashtiriladi.
Soliq auditining umumiy muddati olti oydan oshishi mumkin emas.
Soliq auditini oʻtkazish muddati oʻtkazilgan soliq auditi toʻgʻrisida dalolatnoma tuzilgan
(imzolangan) kunda tugaydi.
143-modda. Soliq auditini oʻtkazishga doir cheklovlar
Soliq organlari soliq toʻlovchining aynan bitta davr uchun aynan bir xil soliqlar boʻyicha bir
martadan ortiq soliq auditini oʻtkazishga haqli emas, bundan soliq auditini oʻtkazish chogʻida
soliq organiga maʼlum boʻlmagan yangi holatlar aniqlangan hollar mustasno. Yangi holatlar
aniqlangan taqdirda soliq organi takroriy soliq auditini tayinlashga haqli.
144-modda. Mansabdor shaxslarning soliq toʻlovchining hududiga kirishi
Bevosita soliq tekshiruvini oʻtkazuvchi soliq organlari mansabdor shaxslarining
tekshirilayotgan shaxsning hududiga yoki binosiga kirishi ushbu mansabdor shaxslar tomonidan
xizmat guvohnomalari va soliq organi rahbarining (rahbari oʻrinbosarining) ushbu shaxsning soliq
tekshiruvini oʻtkazish toʻgʻrisidagi buyrugʻi (qarori) taqdim etilgan taqdirda amalga oshiriladi.
Стр. 116 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Soliq organlarining bevosita soliq tekshiruvini oʻtkazuvchi mansabdor shaxslari koʻrsatilgan
obyektlar toʻgʻrisidagi aniq maʼlumotlarning tekshirilayotgan shaxs tomonidan taqdim etilgan
hujjatlarga asoslangan maʼlumotlarga muvoﬁqligini aniqlash maqsadida tekshirilayotgan
shaxsning tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish uchun foydalaniladigan hududlarini yoki
binosini yoxud soliq solish obyektlarini koʻzdan kechirishni oʻtkazishi mumkin.
Soliq organlarining soliq tekshiruvini oʻtkazuvchi mansabdor shaxslariga mazkur
hududlarga yoki binolarga (bundan turar-joy binolari mustasno) kirishiga toʻsqinlik qilingan
taqdirda soliq organining mansabdor shaxsi oʻzi va tekshirilayotgan shaxs tomonidan
imzolanadigan dalolatnomani tuzadi. Bunday dalolatnoma asosida soliq organi tekshirilayotgan
shaxs toʻgʻrisida oʻzida mavjud boʻlgan maʼlumotlar yoki xuddi shunday soliq toʻlovchilar
toʻgʻrisidagi maʼlumotlar asosida toʻlanishi lozim boʻlgan soliq summasini mustaqil tarzda
aniqlashga haqli. Tekshirilayotgan shaxs koʻrsatilgan dalolatnomani imzolashni rad etgan
taqdirda mazkur dalolatnomaga tegishli qayd kiritiladi.
Soliq tekshiruvini oʻtkazuvchi soliq organlari mansabdor shaxslarining turar-joy binolariga
ularda yashovchi jismoniy shaxslarning xoxishiga qaramay yoki xoxishiga qarshi qonunda yoki
sudning qarori asosida belgilangan hollardan boshqacha tarzda kirishiga yoʻl qoʻyilmaydi.
145-modda. Hududni va binolarni koʻzdan kechirish
Soliq organining soliq tekshiruvini oʻtkazuvchi mansabdor shaxslari tekshiruvning toʻliqligi
uchun ahamiyatga ega boʻlgan holatlarni aniqlashtirish maqsadida tekshirilayotgan shaxsning
hududlari va binolarini, shuningdek hujjatlar va buyumlarni koʻzdan kechirishni amalga
oshirishga haqli.
Agar hujjatlar va buyumlar soliq organining mansabdor shaxsi tomonidan soliq nazoratini
amalga oshirish yuzasidan ilgari bajarilgan harakatlar natijasida yoki ushbu buyumlar egasi ularni
koʻzdan kechirishni amalga oshirishga rozi boʻlgan taqdirda olingan boʻlsa, ushbu moddaning
birinchi qismida nazarda tutilmagan hollarda hujjatlar va buyumlarni koʻzdan kechirishga yoʻl
qoʻyiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Koʻzdan kechirish videotasvirga olingan holda amalga oshiriladi, bunday imkoniyat mavjud
boʻlmaganda esa — xolislar ishtirokida amalga oshiriladi.
(145-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

Koʻzdan kechirish oʻtkazilayotganda tekshirilayotgan shaxs yoki uning vakili, shuningdek
mutaxassislar ishtirok etishga haqlidir.
Zarur boʻlgan hollarda, koʻzdan kechirish chogʻida fotosuratga olish va videoyozuvga
tushirish amalga oshiriladi, hujjatlardan koʻchirma nusxalar olinadi yoki koʻzdan kechirish bilan
bogʻliq boshqa harakatlar bajariladi.
Koʻzdan kechirish oʻtkazilganligi toʻgʻrisida bayonnoma tuziladi.
146-modda. Soliq tekshiruvini oʻtkazishda hujjatlarni talab qilib olish
Soliq organining soliq tekshiruvini oʻtkazayotgan mansabdor shaxsi tekshirilayotgan
shaxsdan tekshiruv uchun zarur boʻlgan hujjatlarni talab qilib olishga haqli.
Hujjatlar taqdim etish toʻgʻrisidagi talabnoma tekshirilayotgan shaxsga (uning qonuniy yoki
vakolatli vakiliga) shaxsan imzo qoʻydirgan holda topshiriladi. Agar hujjatlarni taqdim etish
toʻgʻrisidagi talabnomani mazkur usulda topshirish imkoni boʻlmasa, u ushbu Kodeks 19moddasining ikkinchi qismida belgilangan tartibda yuboriladi.
Talab qilib olinadigan hujjatlar soliq organiga shaxsan yoki vakil orqali taqdim etilishi,
pochta orqali buyurtma xat bilan yuborilishi yoxud telekommunikatsiya aloqa tarmoqlari yoki
soliq toʻlovchining shaxsiy kabineti orqali elektron shaklda topshirilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.

Hujjatlarni qogʻozda taqdim etish tekshirilayotgan shaxs tomonidan tasdiqlangan
koʻchirma nusxalar shaklida amalga oshiriladi. Agar qonunchilikda boshqacha qoida nazarda
tutilmagan boʻlsa, soliq organiga (mansabdor shaxsga) taqdim etiladigan hujjatlarning koʻchirma
nusxalarini notarial tarzda tasdiqlashni talab qilishga yoʻl qoʻyilmaydi.
Стр. 117 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

(146-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Hisobga olish hujjatlari elektron shaklda tuzilgan taqdirda soliq toʻlovchi (soliq agenti) soliq
tekshiruvi chogʻida soliq organlari mansabdor shaxslarining talabiga koʻra bunday hujjatlarning
qogʻozdagi koʻchirma nusxalarini taqdim etishi shart, bundan elektron hisobvaraq-fakturalarning
axborot tizimida roʻyxatga olingan hisobvaraq-fakturalar mustasno.
Zarur boʻlgan taqdirda soliq organi hujjatlarning asl nusxalari bilan tanishishga haqli.
Soliq tekshiruvi davomida talab qilib olingan hujjatlar tegishli talabnoma olingan kundan
eʼtiboran besh kun ichida taqdim etiladi. Agar tekshirilayotgan shaxs talab qilinayotgan
hujjatlarni belgilangan muddat ichida taqdim etish imkoniga ega boʻlmasa, u tekshiruvchi
mansabdor shaxslarni bu haqda yozma ravishda xabardor qiladi.
Soliq toʻlovchi talab qilinadigan hujjatlarni koʻrsatilgan muddatlarda taqdim etishning
imkoni yoʻqligi toʻgʻrisidagi, talab qilib olinayotgan hujjatlarni taqdim etish imkoni boʻlmagan
sabablar koʻrsatilgan yozma shakldagi xabarnomani hujjatlar taqdim etish haqidagi talabnoma
olingan kundan keyingi kun davomida yuborishi kerak. Xabarnomada soliq toʻlovchi talab
qilingan hujjatlarni taqdim eta olishi mumkin boʻlgan muddatlar koʻrsatilishi lozim.
Soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) soliq toʻlovchidan xabarnomani olgan kundan
eʼtiboran ikki kun ichida ushbu xabarnoma asosida hujjatlarni taqdim etish muddatlarini
uzaytirish yoki muddatlarni uzaytirishni rad etishga haqli boʻlib, bu haqda alohida qaror
chiqaradi.
Tekshirilayotgan shaxsning talab qilinayotgan hujjatlarni taqdim etishni rad etganligi soliq
organining mansabdor shaxsi tomonidan tuziladigan bayonnomada qayd etiladi. Bayonnoma
soliq organining mansabdor shaxsi va tekshirilayotgan shaxs tomonidan imzolanadi.
Tekshirilayotgan shaxs bayonnomani imzolashni rad etgan taqdirda bu haqda tegishli qayd
kiritiladi. Koʻrsatilgan hujjatlarni taqdim etish soliq toʻlovchi tomonidan rad etilganligi yoki
belgilangan muddatlarda taqdim etilmaganligi ushbu hujjatlarni ushbu Kodeksning 148moddasida nazarda tutilgan tartibda olib qoʻyish uchun asos boʻladi.
Soliq tekshiruvi va soliq nazoratining boshqa tadbirlari jarayonida soliq organlari
tekshirilayotgan shaxsning kameral yoki sayyor soliq tekshiruvlari oʻtkazilganda soliq organlariga
ilgari taqdim etilgan hujjatlarni, shuningdek soliq monitoringini oʻtkazish jarayonida
tasdiqlangan koʻchirma nusxalar shaklida taqdim etilgan hujjatlarni tekshirilayotgan shaxsdan
talab qilib olishga haqli emas. Agar hujjatlar ilgari soliq organiga asl nusxalar tarzida taqdim etilib,
keyinchalik tekshirilayotgan shaxsga qaytarilgan boʻlsa, shuningdek soliq organiga taqdim etilib,
bartaraf etib boʻlmaydigan kuch holatlari oqibatida yoʻqotilgan taqdirda, hujjatlar
tekshirilayotgan shaxsdan qayta talab qilib olinishi mumkin.
147-modda. Uchinchi shaxslardan hujjatlarni (axborotni) talab qilib olish
Soliq organining soliq tekshiruvini oʻtkazayotgan mansabdor shaxsi tekshirilayotgan soliq
toʻlovchining faoliyatiga taalluqli hujjatlarga (axborotga) ega boʻlgan kontragentdan yoki boshqa
shaxslardan ushbu hujjatlarni (axborotni) talab qilib olishga haqli.
Tekshirilayotgan soliq toʻlovchining (soliq agentining) faoliyatiga taalluqli hujjatlarni
(axborotni) talab qilib olish soliq organi rahbarining (rahbari oʻrinbosarining) soliq nazoratining
qoʻshimcha tadbirlarini tayinlash toʻgʻrisidagi qarori asosida soliq tekshiruvi materiallarini koʻrib
chiqish chogʻida ham amalga oshirilishi mumkin.
Soliq tekshiruvlarini yoki soliq nazoratining boshqa tadbirlarini amalga oshiruvchi soliq
organi tekshirilayotgan soliq toʻlovchining faoliyatiga taalluqli hujjatlarni (axborotni) talab qilib
olish toʻgʻrisidagi topshiriqnomani mazkur hujjatlar (axborot) talab qilib olinishi kerak boʻlgan
shaxsning hisobda turgan joyidagi soliq organiga yuboradi. Bunda topshiriqnomada soliq
nazoratining qaysi tadbirini oʻtkazish chogʻida hujjatlar (axborot) taqdim etish zarurati yuzaga
kelganligi koʻrsatiladi, muayyan bitimga taalluqli axborot talab qilib olinayotganda esa ushbu
bitimni identiﬁkatsiyalash imkonini beruvchi maʼlumotlar koʻrsatiladi.
Topshiriqnoma olingan kundan eʼtiboran uch kun ichida hujjatlar (axborot) qaysi shaxsdan
talab qilib olinayotgan boʻlsa, oʻsha shaxsning hisobda turgan joyidagi soliq organi ushbu
shaxsga hujjatlarni (axborotni) taqdim etish toʻgʻrisida talabnoma yuboradi.
Стр. 118 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Talabnomaga hujjatlarni (axborotni) talab qilib olish toʻgʻrisidagi topshiriqnomaning
koʻchirma nusxasi ilova qilinadi.
Hujjatlarni (axborotni) taqdim etish toʻgʻrisidagi talabnomani olgan shaxs talabnoma
olingan kundan eʼtiboran besh kun ichida uni bajaradi yoki talab qilib olinayotgan hujjatlarga
(axborotga) ega emasligini oʻsha muddatda xabar qiladi. Agar talab etiladigan hujjatlarni
(axborotni) mazkur muddatda taqdim etish imkoni boʻlmasa, soliq organi hujjatlar qaysi
shaxsdan talab qilib olingan boʻlsa oʻsha shaxsning iltimosnomasiga koʻra ushbu hujjatlarni
(axborotni) taqdim etish muddatini uzaytirishga haqli.
Talab etiladigan hujjatlar ushbu Kodeks 146-moddasining uchinchi — beshinchi va oʻn
birinchi qismlarida nazarda tutilgan qoidalar hisobga olingan holda taqdim etiladi.
Hujjatlarni (axborotni) talab qilib olishning ushbu moddada nazarda tutilgan tartibi soliq
toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchilariga taalluqli hujjatlarni (axborotni)
talab qilib olishda ham qoʻllaniladi.
Hujjatlarni (axborotni) talab qilib olishning ushbu moddada nazarda tutilgan tartibi soliq
agentlariga tegishli boʻlgan hujjatlar va axborotni talab qilib olishda ham qoʻllaniladi.
Hujjatlarni (axborotni) taqdim etish toʻgʻrisidagi talabnomani olgan shaxs ushbu
moddaning qoidalariga muvoﬁq boʻlmagan talabnoma boʻyicha hujjatlarni (axborotni) taqdim
etishni rad etishga haqli.
148-modda. Hujjatlar va buyumlarni olib qoʻyish
Hujjatlar va buyumlarni olib qoʻyish soliq organining soliq tekshiruvini oʻtkazayotgan
mansabdor shaxsining asoslantirilgan qarori asosida amalga oshiriladi.
Hujjatlar va buyumlarni tungi paytda olib qoʻyishga yoʻl qoʻyilmaydi.
Hujjatlar va buyumlarni olib qoʻyish xolislar hamda hujjatlari va buyumlarini olib qoʻyish
amalga oshirilayotgan shaxslar ishtirokida oʻtkaziladi. Zarur boʻlgan hollarda, olib qoʻyishni
amalga oshirishda ishtirok etish uchun mutaxassis taklif etiladi.
Olib qoʻyish boshlanguniga qadar soliq organining mansabdor shaxsi olib qoʻyishni amalga
oshirish toʻgʻrisidagi qarorni taqdim etadi hamda hozir boʻlgan shaxslarga ularning huquq va
majburiyatlarini tushuntiradi.
Soliq organining mansabdor shaxsi hujjatlar va buyumlarini olib qoʻyish amalga
oshirilayotgan shaxsga ularni oʻz ixtiyori bilan topshirishni taklif etadi, taklif rad etilgan taqdirda
esa olib qoʻyishni majburiy tarzda amalga oshiradi.
Oʻziga nisbatan olib qoʻyish amalga oshirilayotgan shaxs olib qoʻyilishi lozim boʻlgan
hujjatlar va buyumlar saqlanishi mumkin boʻlgan binolarni yoki boshqa joylarni ochishdan bosh
tortganda, soliq organining mansabdor shaxsi tambalarga, eshiklarga va boshqa buyumlarga
zarurat sababli yuzaga kelmagan shikast yetkazishdan qochib olib qoʻyishni mustaqil tarzda
bajarishga haqli.
Soliq tekshiruvi predmetiga aloqasi boʻlmagan hujjatlar va buyumlar olib qoʻyilmaydi.
Hujjatlar va buyumlarni olib qoʻyishni amalga oshirish toʻgʻrisida ushbu Kodeksning 154moddasida hamda mazkur moddada nazarda tutilgan talablarga rioya etgan holda bayonnoma
tuziladi.
Olib qoʻyilgan hujjatlar va buyumlar olib qoʻyish bayonnomasida yoki unga ilova qilinadigan
roʻyxatlarda aniq nomi, soni, oʻziga xos xususiyatlari va imkon qadar buyumlarning qiymati
koʻrsatilgan holda sanab oʻtiladi hamda roʻyxatga olinadi.
Agar soliq nazorati tadbirlarini oʻtkazish uchun tekshirilayotgan shaxs hujjatlarining
koʻchirma nusxalari yetarli boʻlmasa hamda soliq organlarida hujjatlarning asl nusxalari yoʻq
qilinishi, yashirilishi, oʻzgartirilishi yoki almashtirib qoʻyilishi mumkinligi toʻgʻrisida taxmin qilish
uchun yetarlicha asoslar mavjud boʻlsa, soliq organining mansabdor shaxsi hujjatlarning aslini
ushbu moddada nazarda tutilgan tartibda olib qoʻyishga haqli. Bunday hujjatlar olib
qoʻyilayotganda ulardan soliq organining mansabdor shaxsi tomonidan tasdiqlanadigan
koʻchirma nusxalar olinadi va hujjatlar olib qoʻyilayotgan shaxsga topshiriladi.

Стр. 119 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Hujjatlarni olib qoʻyish bilan bir vaqtning oʻzida koʻchirma nusxalarni tayyorlash yoki
topshirish imkoni boʻlmagan taqdirda, soliq organi koʻchirma nusxalarni hujjatlari olib qoʻyilgan
shaxsga hujjatlar olib qoʻyilganidan keyin besh kun ichida topshiradi.
Barcha olib qoʻyiladigan hujjatlar va buyumlar xolislarga hamda olib qoʻyishda ishtirok
etuvchi boshqa shaxslarga koʻrsatiladi va zarur boʻlgan taqdirda olib qoʻyilgan joyda oʻraladi.
Olib qoʻyilgan hujjatlar raqamlanishi, tikilishi va olib qoʻyilayotgan shaxsning muhri yoki
imzosi bilan tasdiqlangan boʻlishi kerak. Ushbu shaxs olib qoʻyilayotgan hujjatlarni muhr yoki
imzo bilan tasdiqlashdan bosh tortgan taqdirda, olib qoʻyish toʻgʻrisidagi bayonnomaga bu
haqda maxsus belgi qoʻyiladi.
Hujjatlar va buyumlarni olib qoʻyish toʻgʻrisidagi bayonnomaning koʻchirma nusxasi ular
qaysi shaxsdan olib qoʻyilgan boʻlsa, oʻsha shaxsga imzo qoʻydirib topshiriladi yoki yuboriladi.
149-modda. Guvohning ishtiroki
Soliq nazoratini amalga oshirish uchun ahamiyatga ega biror-bir holatlar oʻziga maʼlum
boʻlgan har qanday voyaga yetgan jismoniy shaxs koʻrsatmalar berish uchun guvoh sifatida
chaqirilishi mumkin.
Guvohning koʻrsatmalari bayonnomaga kiritiladi.
Guvoh sifatida quyidagi shaxslar jalb etilishi mumkin emas:
oʻzining jismoniy yoki ruhiy nuqsonlari sababli soliq nazoratini amalga oshirish uchun
ahamiyatga ega boʻlgan holatlarni toʻgʻri idrok etishga qodir boʻlmagan shaxslar;
Oldingi tahrirga qarang.

oʻz kasbiy majburiyatlarini bajarishi munosabati bilan soliq nazoratini oʻtkazish uchun zarur
boʻlgan va ushbu shaxslarning kasbiy siriga taalluqli boʻlgan axborotni olgan shaxslar. Chunonchi,
bunday shaxslar jumlasiga — advokat, auditor, soliq maslahatchisi va mediator kiradi.
(149-moddasi uchinchi qismining uchinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 20oktabrdagi OʻRQ-1089-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 20.10.2025-y.,
03/25/1089/0953-son)

Guvohning koʻrsatmalari, agar u kasalligi, keksaligi, nogironligi tufayli soliq organiga kela
olmasa, u turgan joyda olinishi mumkin.
Koʻrsatmalar olishdan avval soliq organining mansabdor shaxsi guvohni koʻrsatmalar
berishni rad etganlik yoki bundan bosh tortganlik yoxud bila turib yolgʻon koʻrsatmalar berganlik
uchun javobgarlik toʻgʻrisida ogohlantiradi, bu haqda bayonnomaga guvohning imzosi bilan
tasdiqlanadigan belgi kiritiladi.
Soliq organiga guvoh sifatida chaqirilgan xodimlar uchun soliq organiga kelganligi sababli
ishda boʻlmagan vaqt uchun asosiy ish joyidagi oylik ish haqi saqlanib qoladi.
150-modda. Ekspertiza
Zarur boʻlgan hollarda, soliq nazoratini amalga oshirishga doir aniq harakatlarni oʻtkazishda
ishtirok etish uchun ekspert jalb etilishi mumkin.
Shaxsni ekspert sifatida jalb etish soliq organi va ekspert oʻrtasidagi shartnoma asosida
amalga oshiriladi.
Agar yuzaga keladigan masalalarni tushuntirish uchun ilm-fan, sanʼat, texnika yoki
hunarmandchilik sohasidagi maxsus bilimlar talab etilsa, ekspertiza tayinlanadi. Soliq organining
soliq nazoratini amalga oshiruvchi mansabdor shaxsida bunday bilimlarga egaligi ekspertiza
tayinlash zaruratidan ozod etmaydi.
Ekspert oldida qoʻyilgan masalalar va uning xulosasi ekspertning maxsus bilimlari
doirasidan chiqishi mumkin emas.
Ekspertiza tayinlash toʻgʻrisidagi qarorni soliq tekshiruvini oʻtkazayotgan mansabdor
shaxsning iltimosnomasi asosida soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) qabul qiladi.
Qarorda ekspertizani tayinlash uchun asoslar, ekspertiza oʻtkazishi kerak boʻlgan
tashkilotning nomi yoki ekspertning familiyasi, ismi, otasining ismi, ekspertning oldiga
qoʻyiladigan masalalar va uning ixtiyoriga beriladigan materiallar koʻrsatiladi. Ekspert ekspertiza
Стр. 120 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

predmetiga taalluqli tekshiruv materiallari bilan tanishishga, oʻziga qoʻshimcha materiallar
taqdim etilishi toʻgʻrisida iltimosnomalar berishga haqli.
Ekspert xulosani oʻz nomidan yozma shaklda beradi. Ekspert xulosasida oʻzi oʻtkazgan
tekshirishlar, ular asosida qilingan xulosalar hamda qoʻyilgan masalalarga asoslantirilgan javoblar
bayon etiladi.
Agar ekspertga berilgan materiallar yetarli boʻlmasa yoki u ekspertiza oʻtkazish uchun zarur
bilimlarga ega boʻlmasa, ekspert xulosa berishni rad etishi mumkin.
Soliq tekshiruvini oʻtkazayotgan soliq organining mansabdor shaxsi tekshirilayotgan
shaxsni ekspertiza tayinlanganligi toʻgʻrisidagi qaror bilan tanishtirishi va uning ushbu
moddaning oʻninchi qismida nazarda tutilgan huquqlarini tushuntirishi shart boʻlib, bu haqda
bayonnoma tuziladi.
Ekspertiza tayinlash va oʻtkazish jarayonida tekshirilayotgan shaxs:
1) ekspertni rad etish;
2) ekspertni oʻzi koʻrsatgan shaxslar orasidan tayinlash toʻgʻrisida iltimos qilish;
3) qoʻshimcha savollarni taqdim etib, ular yuzasidan ekspert xulosasini olish;
4) soliq organi mansabdor shaxsining ruxsati bilan ekspertiza oʻtkazishda ishtirok etish va
ekspertga tushuntirishlar berish;
5) ekspertning xulosasi bilan tanishish;
6) ekspertning xulosasi yuzasidan asoslantirilgan ﬁkr taqdim etish huquqiga ega.
151-modda. Mutaxassisni jalb etish
Zarur boʻlgan hollarda, soliq nazoratini amalga oshirishga doir harakatlarda ishtirok etish
uchun soliq organi tomonidan maxsus bilim va koʻnikmalarga ega boʻlgan hamda ishning
natijasidan manfaatdor boʻlmagan mutaxassis jalb etilishi mumkin.
Shaxsning mutaxassis sifatida jalb qilinishi soliq organi va mutaxassis oʻrtasidagi shartnoma
asosida amalga oshiriladi.
Shaxsning mutaxassis sifatida ishtirok etishi uning guvoh sifatida aynan shu holatlar
yuzasidan soʻroq qilinishi imkoniyatini istisno etmaydi.
152-modda. Tarjimonning ishtiroki
Zarur boʻlgan hollarda, soliq nazoratini amalga oshirishga doir harakatlarda ishtirok etish
uchun tarjimon jalb etilishi mumkin.
Ishning natijasidan manfaatdor boʻlmagan, tarjima qilish uchun zarur darajada til biladigan
yoki kar yoxud soqov jismoniy shaxsning imo-ishoralarini tushunadigan shaxs tarjimonlik qilishi
mumkin.
Shaxsning tarjimon sifatida jalb qilinishi soliq organi va tarjimon oʻrtasidagi shartnoma
asosida amalga oshiriladi.
Tarjimon soliq organi mansabdor shaxsining chaqiruviga binoan kelishi va oʻziga
topshirilgan tarjimani aniq bajarishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.

153-modda. Soliq nazoratini amalga oshirishga doir harakatlarning xolisligini taʼminlash
Soliq nazoratini amalga oshirishga doir harakatlarning xolisligi videotasvirga olish
qurilmalaridan foydalanish vositasida amalga oshiriladi, bunday imkoniyat mavjud boʻlmaganda
esa — xolislar ishtirokida amalga oshiriladi.
Videotasvirni yozib olish toʻxtovsiz va izchil ravishda olib boriladi. Videotasvir materiallarining
koʻchirma nusxasi soliq toʻlovchiga yoki uning vakiliga soliq nazoratiga oid tadbir tugagach
taqdim etiladi.
Soliq nazoratini amalga oshirishga doir harakatlarda videotasvirga olish tartibi Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan belgilanadi.

Стр. 121 из 408

Qonunchilikda videoyozuv taqiqlangan hollarda yoki videoyozuvga olish imkoniyati mavjud
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

boʻlmaganda xolislar soliq nazoratini amalga oshirish bilan bogʻliq harakatlarga majburiy tartibda
jalb etiladi.
(153-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758-sonli Qonuni tahririda —
Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

154-modda. Soliq nazorati doirasida
bayonnomaga qoʻyiladigan umumiy talablar

harakatlarni

amalga

oshirish

chogʻidagi

Soliq nazorati harakatlarini oʻtkazish chogʻida bayonnoma tuziladi. Bayonnomada
quyidagilar koʻrsatiladi:
1) tekshirish oʻtkazishning asoslari, turi va davri;
2) amalga oshiriladigan aniq harakatning joyi va sanasi;
3) harakatning boshlanish va tugash vaqti;
4) bayonnomani tuzgan shaxsning lavozimi, familiyasi, ismi, otasining ismi;
5) harakatda ishtirok etgan yoki uni oʻtkazishda hozir boʻlgan har bir shaxsning familiyasi,
ismi, otasining ismi, zarur boʻlgan hollarda esa — uning manzili;
6) harakatning mazmuni, uni amalga oshirish ketma-ketligi;
7) harakatni bajarish chogʻida aniqlangan, ish uchun ahamiyatga ega boʻlgan faktlar va
holatlar.
Bayonnoma harakatlarni amalga oshirishda ishtirok etgan yoki uni oʻtkazishda hozir
boʻlgan barcha shaxslar tomonidan oʻqib chiqiladi. Mazkur shaxslar bayonnomaga kiritilishi yoki
materiallarga qoʻshib qoʻyilishi lozim boʻlgan ﬁkr-mulohazalarini bildirishga haqli.
Bayonnoma soliq organining uni tuzgan mansabdor shaxsi, shuningdek harakatni amalga
oshirishda ishtirok etgan yoki uni oʻtkazishda hozir boʻlgan barcha shaxslar tomonidan
imzolanadi.
Bayonnomaga fotosuratlar, videoyozuvlar va harakatni amalga oshirish chogʻida bajarilgan
boshqa materiallar ilova qilinadi.
155-modda. Soliq tekshiruvini oʻtkazish chogʻida gʻayriqonuniy harakatlar orqali zarar
yetkazilishiga yoʻl qoʻymaslik
Soliq tekshiruvini oʻtkazish chogʻida tekshirilayotgan shaxslarga yoki ularning egaligida,
foydalanishida yoxud tasarruﬁda boʻlgan mol-mulkka gʻayriqonuniy harakatlar orqali zarar
yetkazilishiga yoʻl qoʻyilmaydi.
Soliq tekshiruvini oʻtkazish chogʻida soliq organlarining gʻayriqonuniy qarorlari yoki ular
mansabdor shaxslarining harakatlari orqali yetkazilgan zararning oʻrni toʻliq hajmda qoplanishi
lozim.
Soliq organlarining gʻayriqonuniy qarorlari orqali tekshirilayotgan shaxslarga yetkazilgan
zarar uchun ularning mansabdor shaxslari qonunda nazarda tutilgan tartibda javobgar boʻladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organlari mansabdor shaxslarining qonuniy harakatlari orqali tekshirilayotgan
shaxslarga yoki ularning vakillariga yetkazilgan zararning oʻrni qoplanmaydi, bundan
qonunchilikda nazarda tutilgan hollar mustasno.
(155-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

18-bob. Soliq tekshiruvlarining va soliq nazorati boshqa choralarining huquqiy oqibatlari
156-modda. Soliq auditi natijalarini rasmiylashtirish
Soliq auditi natijalariga koʻra soliq organlarining ushbu tekshiruvni oʻtkazgan vakolatli
mansabdor shaxslari tomonidan soliq auditi dalolatnomasi tuzilishi kerak.
Soliq auditi dalolatnomasida quyidagilar koʻrsatiladi:
1) soliq auditi dalolatnomasini tuzish sanasi – ushbu tekshiruvni oʻtkazgan shaxslar
tomonidan dalolatnoma imzolangan sana;

Стр. 122 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

2) tekshirilayotgan shaxsning toʻliq va qisqartirilgan nomi yoki familiyasi, ismi, otasining
ismi. Yuridik shaxs uning alohida boʻlinmasi joylashgan yerda tekshirilgan taqdirda yuridik
shaxsning nomidan tashqari tekshirilayotgan alohida boʻlinmaning toʻliq va qisqartirilgan nomi
hamda uning joylashgan yeri koʻrsatiladi;
3) oʻzlari vakili boʻlgan soliq organining nomi koʻrsatilgan holda soliq auditini oʻtkazgan
shaxslarning familiyasi, ismi, otasining ismi, ularning lavozimlari;
4) soliq organi rahbarining (rahbari oʻrinbosarining) soliq auditi oʻtkazish toʻgʻrisidagi
buyrugʻi sanasi va raqami;
5) soliq auditi davomida tekshirilayotgan shaxs tomonidan taqdim etilgan hujjatlar roʻyxati;
6) soliq auditi oʻtkazilgan davr;
7) soliq auditi qaysi soliqqa nisbatan oʻtkazilgan boʻlsa, oʻsha soliqning nomi;
8) soliq auditi boshlangan va tugagan sana;
9) yuridik shaxs joylashgan yerning yoki jismoniy shaxs yashash joyining manzili;
10) soliq auditini amalga oshirish chogʻida oʻtkazilgan soliq nazorati tadbirlari toʻgʻrisidagi
maʼlumotlar;
Oldingi tahrirga qarang.

11) soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikning tegishli normasiga havola qilgan holda soliqqa oid
huquqbuzarlikning (u mavjud boʻlgan taqdirda) batafsil tavsiﬁ;
(156-modda ikkinchi qismining 11-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

12) soliq auditi natijalari boʻyicha xulosalar va takliﬂar.
Oldingi tahrirga qarang.

Agar oʻtkazilgan soliq auditi natijalariga koʻra soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikning buzilishlari
aniqlanmagan boʻlsa, bu haqda soliq auditi dalolatnomasida qayd etiladi.
(156-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq auditi dalolatnomasiga tekshiruv davomida aniqlangan
qonunchilikning buzilishlari faktlarini tasdiqlovchi hujjatlar ilova qilinadi.

soliq

toʻgʻrisidagi

(156-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq auditi dalolatnomasi shaklini va uni tuzishga doir talablarni Oʻzbekiston Respublikasi
Davlat soliq qoʻmitasi belgilaydi.
Soliq auditi dalolatnomasi kamida uch nusxada tuziladi.
Soliq auditi dalolatnomasining barcha nusxalari soliq organining soliq auditini oʻtkazgan
mansabdor shaxslari tomonidan imzolanadi. Soliq auditi dalolatnomasining bir nusxasi soliq
toʻlovchiga tekshiruv tugaganidan keyin uch kun ichida topshiriladi. Soliq toʻlovchi
dalolatnomaning barcha nusxalariga uni olgan sanani koʻrsatgan holda soliq auditi
dalolatnomasini olganligiga imzo qoʻyishi shart. Soliq auditi dalolatnomasining soliq organida
qolgan nusxalari soliq auditi materiallariga qoʻshib qoʻyiladi.
Soliq toʻlovchining soliq auditi dalolatnomasidagi imzosi uning soliq auditi natijalariga
roziligini bildirmaydi.
Soliq toʻlovchi (uning vakili) soliq auditi dalolatnomasini olishdan bosh tortgan taqdirda,
soliq organining mansabdor shaxsi bu haqda soliq auditi dalolatnomasiga tegishli yozuv kiritadi.
Bunday holda soliq auditi dalolatnomasining bir nusxasi soliq toʻlovchiga yuridik shaxs (alohida
boʻlinma) joylashgan yer boʻyicha yoki jismoniy shaxsning yashash joyi boʻyicha pochta orqali
buyurtma xat bilan yuboriladi.
Soliq auditi dalolatnomasi pochta orqali buyurtma xat bilan yuborilgan taqdirda buyurtma
xat yuborilgan sanadan boshlab hisoblaganda beshinchi kun ushbu dalolatnoma topshirilgan

Стр. 123 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

sana deb hisoblanadi.
Oʻzbekiston Respublikasi hududida faoliyatini doimiy muassasa orqali amalga
oshirmaydigan chet el yuridik shaxsiga (bundan xalqaro tashkilot yoki diplomatik vakolatxona
mustasno) soliq auditi dalolatnomasi pochta orqali Oʻzbekiston Respublikasi soliq
toʻlovchilarining yagona reyestridagi manzil boʻyicha buyurtma xat bilan yuboriladi. Buyurtma xat
yuborilgan sanadan boshlab hisoblaganda yigirmanchi kun ushbu dalolatnoma topshirilgan
sana deb hisoblanadi.
Oʻziga nisbatan soliq auditi oʻtkazilgan shaxs (uning vakili) soliq tekshiruvi dalolatnomasida
bayon etilgan faktlarga va (yoki) tekshiruvchilarning xulosalari hamda takliﬂariga rozi boʻlmagan
taqdirda, soliq auditi dalolatnomasini olgan kundan eʼtiboran oʻn kun ichida tegishli soliq
organiga mazkur dalolatnoma boʻyicha umuman yoki uning ayrim holatlari yuzasidan yozma
eʼtirozlarini taqdim etishga haqli.
Soliq toʻlovchi oʻz eʼtirozlarining asoslanganligini tasdiqlovchi hujjatlarni (ularning
tasdiqlangan koʻchirma nusxalarini) yozma eʼtirozlarga ilova qilishga yoki kelishilgan muddatda
soliq organiga topshirishga haqli.
157-modda. Soliqqa oid huquqbuzarliklar toʻgʻrisidagi ishlarni koʻrib chiqish tartibi
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq auditi, sayyor soliq tekshiruvi yoki qoʻzgʻatilgan jinoyat ishi doirasida oʻtkazilgan taftish
natijasida aniqlangan soliqqa oid huquqbuzarliklar toʻgʻrisidagi ishlar ushbu Kodeksning 158 va
159-moddalarida nazarda tutilgan tartibda koʻrib chiqiladi. Mazkur koʻrib chiqish tartibi ushbu
Kodeksning 223 yoki 224-moddalarida nazarda tutilgan soliqqa oid huquqbuzarliklarga nisbatan
ham qoʻllaniladi.
(157-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilmagan, soliq tekshiruvi va (yoki) soliq
nazoratining boshqa tadbirlari natijasida aniqlangan soliqqa oid huquqbuzarliklar toʻgʻrisidagi
ishlar, agar ushbu Kodeksning 1591-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa,
ushbu Kodeksning 165 va 166-moddalarida nazarda tutilgan tartibda koʻrib chiqiladi.
(157-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Soliq organlarining mansabdor shaxslari tomonidan ushbu Kodeksda belgilangan
talablarga rioya etmaslik yuqori turuvchi soliq organi yoki sud tomonidan soliq organining
qarorini bekor qilish uchun asos boʻlishi mumkin.
Soliq tekshiruvi materiallarini koʻrib chiqish tartib-taomilining muhim shartlarini buzish
yuqori turuvchi soliq organi yoki sud tomonidan soliq organining soliqqa oid huquqbuzarlik sodir
etganlik uchun javobgarlikka tortish va (yoki) soliq summalarini qoʻshib hisoblash toʻgʻrisidagi
qarorini bekor qilish uchun asos boʻladi. Bunday muhim shartlar jumlasiga oʻziga nisbatan soliq
tekshiruvi oʻtkazilgan shaxsning soliq tekshiruvi materiallarini koʻrib chiqish jarayonida shaxsan
va (yoki) oʻz vakili orqali ishtirok etish imkoniyatini taʼminlash hamda soliq toʻlovchining
tushuntirishlar berish imkonini taʼminlash kiradi.
Soliq tekshiruvi materiallarini koʻrib chiqish tartib-taomilining boshqacha buzilishlari ham,
agar bunday qoidabuzarliklar soliq organi rahbari (rahbar oʻrinbosari) tomonidan gʻayriqonuniy
qaror qabul qilishga olib kelgan yoki olib kelishi mumkin boʻlsa, yuqori turuvchi soliq organi yoki
sud tomonidan soliq organining qarorini bekor qilish uchun asos boʻlishi mumkin.
158-modda. Soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvi materiallarini koʻrib chiqish tartibi
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻgʻrisidagi qonunchilik buzilishlari qaysi soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvi
davomida aniqlangan boʻlsa, oʻsha soliq auditi dalolatnomasi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi
materiallari, agar ushbu Kodeksning 1591-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa,
soliq tekshiruvini oʻtkazgan soliq organi yoki soliq tekshiruvi boshqa hududiy soliq organi yoxud

Стр. 124 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

boshqa vakolatli organ tomonidan oʻtkazilgan hollarda, shu soliq toʻlovchi roʻyxatdan oʻtgan soliq
organining rahbari (rahbari oʻrinbosari) tomonidan ushbu soliq tekshiruvi dalolatnomasi tuzilgan
kundan eʼtiboran oʻn kun oʻtgach, lekin oʻn besh kundan kechiktirmay koʻrib chiqilishi kerak.
Ularga doir qaror soliq tekshiruvi materiallari koʻrib chiqilganidan keyin besh kundan
kechiktirmay qabul qilinishi lozim.
(158-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Agar tekshirilayotgan shaxs (uning vakili) soliq auditining dalolatnomasiga va (yoki) sayyor
soliq tekshiruvining materiallariga doir yozma eʼtirozlarini ushbu Kodeksning 156-moddasi oʻn
ikkinchi qismida nazarda tutilgan muddatlarda taqdim etgan boʻlsa, ushbu eʼtirozlar ham koʻrib
chiqilishi lozim.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organi tekshiruv materiallari koʻrib chiqiladigan sana, vaqt va joy toʻgʻrisida soliq
toʻlovchini ularni koʻrib chiqish boshlanguniga qadar kamida ikki ish kuni oldin xabardor qiladi.
Soliq toʻlovchining iltimosnomasi yoki soliq organining tashabbusi (soliq toʻlovchining roziligi)
bilan, taraﬂarda videokonferensaloqani amalga oshirishning texnik imkoniyati mavjud boʻlganda
tekshiruv materiallari videokonferensaloqa rejimida koʻrib chiqilishi va uning audio-vizual tartibda
yozib olingan shakli soliq toʻlovchiga uning shaxsiy kabineti orqali yetkazib berilishi mumkin.
Tekshiruv materiallari ushbu rejimda koʻrib chiqiladigan sana va elektron manzil haqida soliq
toʻlovchining shaxsiy kabinetiga koʻrib chiqish boshlanguniga qadar kamida ikki ish kuni oldin
xabar yuboriladi.
(158-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar soliq toʻlovchi soliq organini uzrli sabablarga koʻra soliq tekshiruvi materiallarining
koʻrib chiqilishiga kela olmasligi toʻgʻrisida xabardor qilgan boʻlsa, soliq organining rahbari
(rahbar oʻrinbosari) soliq tekshiruvi materiallarining koʻrib chiqishni besh kundan ortiq boʻlmagan
muddatga qoldirish toʻgʻrisida qaror qabul qiladi, soliq toʻlovchi bu haqda xabardor qilinadi.
(158-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Oʻziga nisbatan soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvi oʻtkazilgan shaxs soliq tekshiruvi
materiallarini koʻrib chiqish jarayonida shaxsan va (yoki) oʻz vakili orqali ishtirok etishga haqli.
Oʻziga nisbatan soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi oʻtkazilgan, tekshiruv materiallari
koʻrib chiqiladigan vaqt va joy haqida tegishli tarzda xabardor qilingan shaxsning (uning
vakilining) kelmaganligi soliq tekshiruvi materiallarini koʻrib chiqish uchun toʻsqinlik qilmaydi,
bundan ushbu shaxsning ishtirok etishi soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) tomonidan
mazkur materiallar koʻrib chiqilishi uchun shart deb topilgan holatlar mustasno.
Soliq tekshiruvi materiallarini mohiyatiga koʻra koʻrib chiqishdan oldin soliq organining
rahbari (rahbar oʻrinbosari):
1) ishni kim koʻrib chiqayotganligini va qaysi soliq tekshiruvi materiallari koʻrib chiqilishi
lozimligini eʼlon qilishi;
2) koʻrib chiqishda ishtirok etish uchun taklif etilgan shaxslarning kelgan-kelmaganligi
faktini aniqlashi shart.
Ushbu shaxslar kelmagan taqdirda soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) ish yuritish
ishtirokchilari belgilangan tartibda xabardor qilingan-qilinmaganligini aniqlashtiradi va soliq
tekshiruvi materiallarini mazkur shaxslarning yoʻqligida koʻrib chiqish yoki ushbu koʻrib chiqishni
keyinga qoldirish toʻgʻrisida qaror qabul qiladi;
3) oʻziga nisbatan soliq tekshiruvi oʻtkazilgan shaxsning vakili ishtirok etgan taqdirda ushbu
vakilning vakolatlarini tekshirishi;

Стр. 125 из 408

4) koʻrib chiqish tartib-taomilida ishtirok etayotgan shaxslarga ularning huquqlari va

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

majburiyatlarini tushuntirishi;
5) koʻrib chiqish uchun ishtirok etishi zarur boʻlgan shaxs kelmagan taqdirda, soliq
tekshiruvi materiallarining koʻrib chiqilishini keyinga qoldirish toʻgʻrisida qaror chiqarishi kerak.
Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi materiallarini koʻrib chiqish chogʻida tekshiruv
dalolatnomasi, zarur boʻlgan taqdirda esa soliq nazorati tadbirlarining boshqa materiallari,
shuningdek oʻziga nisbatan tekshiruv oʻtkazilgan shaxsning yozma eʼtirozlari ham oʻqib
eshittirilishi mumkin.
Yozma eʼtirozlarning mavjud emasligi ushbu shaxsni (uning vakilini) tekshiruv materiallarini
koʻrib chiqish bosqichida oʻz tushuntirishlarini berish huquqidan mahrum etmaydi.
Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi materiallarini koʻrib chiqish vaqtida taqdim
etilgan dalillar, shu jumladan oʻziga nisbatan tekshiruv oʻtkazilgan shaxsdan ilgari talab qilib
olingan hujjatlar, ushbu shaxs soliq tekshiruvlaridan oʻtkazilganda soliq organlariga taqdim
etilgan hujjatlar hamda soliq organida mavjud boʻlgan boshqa hujjatlar oʻrganiladi.
Ushbu Kodeks talablari buzilgan holda olingan dalillardan foydalanishga yoʻl qoʻyilmaydi.
Soliq toʻlovchining faoliyati toʻgʻrisidagi qoʻshimcha maʼlumotlar (axborot), agar ular ushbu
Kodeksda belgilangan muddatlar buzilgan holda soliq organiga taqdim etilgan boʻlsa ham koʻrib
chiqilishi mumkin.
Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi materiallarini koʻrib chiqish davomida zarur
boʻlgan taqdirda ushbu koʻrib chiqishda ishtirok etish uchun guvohni, ekspertni, mutaxassisni
jalb etish toʻgʻrisida qaror qabul qilinishi mumkin.
Soliq tekshiruvi materiallari koʻrib chiqilayotganda bayonnoma yuritiladi.
Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi materiallarini koʻrib chiqish jarayonida soliq
organining rahbari (rahbar oʻrinbosari):
Oldingi tahrirga qarang.

1) oʻziga nisbatan tekshiruv dalolatnomasi tuzilgan shaxs soliq toʻgʻrisidagi qonunchilik
buzilishini sodir etgan-etmaganligini;
(158-modda oʻn beshinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

2) aniqlangan qoidabuzarliklar soliqqa oid huquqbuzarlik alomatini tashkil etishetmasligini;
3) shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortishga asoslar
mavjud-mavjud emasligini;
4) soliq toʻlovchining eʼtirozlari asoslanganligini belgilaydi.
Soliqqa oid huquqbuzarlik alomati mavjud boʻlgan taqdirda soliq organining rahbari
(rahbar oʻrinbosari) shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etishdagi aybini istisno etuvchi
holatlarni yoki soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikni yumshatuvchi yoxud
ogʻirlashtiruvchi holatlarni aniqlaydi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻgʻrisidagi qonunchilik buzilishlari sodir etilganligi faktini tasdiqlash uchun
qoʻshimcha dalillar olish zarur boʻlgan taqdirda yoki ular boʻlmaganda soliq organining rahbari
(rahbar oʻrinbosari) soliq nazoratining qoʻshimcha tadbirlarini bir oydan oshiq boʻlmagan
muddatda oʻtkazish toʻgʻrisida qaror chiqarishga haqlidir.
(158-moddaning oʻn yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq nazoratining qoʻshimcha tadbirlarini tayinlash toʻgʻrisidagi qarorda bunday
qoʻshimcha tadbirlarni oʻtkazish zaruratini keltirib chiqargan holatlar bayon etiladi, ularni
oʻtkazish muddati va aniq shakli koʻrsatiladi.
Soliq nazoratining qoʻshimcha tadbirlari sifatida ushbu Kodeksning 146 va 147-moddalariga
muvoﬁq hujjatlarni talab qilib olish, guvohni soʻroq qilish, ekspertiza amalga oshirilishi mumkin.

Стр. 126 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Oldingi tahrirga qarang.

Soliq nazorati qoʻshimcha tadbirlarining boshlanishi va tugashi, soliq nazoratining
oʻtkazilgan qoʻshimcha tadbirlari toʻgʻrisidagi maʼlumotlar, shuningdek soliq toʻgʻrisidagi
qonunchilik buzilishlari sodir etilganligi yoki ularning mavjud emasligi faktini tasdiqlash uchun
olingan qoʻshimcha dalillar, tekshiruvchilarning aniqlangan qoidabuzarliklarni bartaraf etishga
doir xulosalari va takliﬂari hamda ushbu Kodeksning moddalariga oid havolalar, agar ushbu
Kodeksda soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikning ushbu buzilishlari uchun javobgarlik nazarda
tutilgan boʻlsa, soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi dalolatnomasiga doir qoʻshimchada
qayd etiladi.
(158-moddaning yigirmanchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi dalolatnomasiga doir qoʻshimcha soliq
nazoratining qoʻshimcha tadbirlarini oʻtkazgan soliq organining mansabdor shaxslari tomonidan
bunday tadbirlar tugagan kundan eʼtiboran oʻn kun ichida tuzilishi va imzolanishi kerak.
Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi dalolatnomasiga doir qoʻshimcha soliq
nazoratining qoʻshimcha tadbirlari natijasida olingan materiallar ilova qilingan holda ushbu
qoʻshimcha tuzilgan sanadan eʼtiboran uch kun ichida oʻziga nisbatan tekshiruv oʻtkazilgan
shaxsga (uning vakiliga) imzo qoʻydirib berilishi yoki u olingan sana toʻgʻrisida dalolat beruvchi
boshqa usulda topshirilishi kerak.
Agar oʻziga nisbatan tekshiruv oʻtkazilgan shaxs (uning vakili) soliq auditi va (yoki) sayyor
soliq tekshiruvi dalolatnomasiga doir qoʻshimchani olishdan bosh tortsa, bunday fakt tekshiruv
dalolatnomasiga doir qoʻshimchada aks ettiriladi. Bunday holda soliq tekshiruvi dalolatnomasiga
doir qoʻshimcha tashkilotning (alohida boʻlinmaning) joylashgan yeri yoki jismoniy shaxsning
yashash joyi boʻyicha pochta orqali buyurtma xat bilan yuboriladi va buyurtma xat yuborilgan
sanadan eʼtiboran beshinchi kunda qabul qilingan deb hisoblanadi.
Oʻziga nisbatan soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi oʻtkazilgan shaxs (uning vakili)
soliq tekshiruvi dalolatnomasiga doir qoʻshimcha olingan kundan eʼtiboran oʻn kun ichida
tekshiruv dalolatnomasiga doir bunday qoʻshimcha boʻyicha umuman yoki uning alohida
qoidalari yuzasidan yozma eʼtirozlarini taqdim etishga haqli.
159-modda. Soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvi materiallarini koʻrib chiqish natijalari
boʻyicha qaror qabul qilish
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvi materiallarini ushbu Kodeksning 158-moddasida
nazarda tutilgan tartibda koʻrib chiqish natijalari boʻyicha soliq organining rahbari (rahbar
oʻrinbosari), agar ushbu Kodeksning 1591-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa
quyidagilarni nazarda tutuvchi qarorni (bundan buyon matnda soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha
qaror deb yuritiladi) qabul qiladi:
(159-modda birinchi qismining birinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y.,
03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

1) soliqlar va penyalar qoʻshib hisoblash yoki buni rad etish;
(159-modda birinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi
OʻRQ-1108-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

2) soliq toʻlovchini soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish yoki
buni rad etish.
Shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish toʻgʻrisidagi
qarorda sodir etilgan soliqqa oid huquqbuzarlik holatlari mazkur holatlarni tasdiqlovchi hujjatlar
va boshqa maʼlumotlarga, oʻziga nisbatan tekshiruv oʻtkazilgan shaxs tomonidan oʻz himoyasi
uchun keltiriladigan vajlarga hamda ushbu vajlarni tekshirish natijalariga havola qilgan holda,
oʻtkazilgan soliq tekshiruvida qanday belgilangan boʻlsa, shunday bayon etiladi.
Shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish toʻgʻrisidagi
qarorda ushbu Kodeksning shu huquqbuzarliklarni nazarda tutuvchi moddalari va
Стр. 127 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

qoʻllaniladigan javobgarlik choralari koʻrsatiladi.
Soliqlarni qoʻshib hisoblashni nazarda tutuvchi qarorda, agar soliqlarga oid qarzdorlik
tekshiruv jarayonida aniqlangan boʻlsa, soliqlarga oid aniqlangan ushbu qarzdorlik miqdori va
tegishli penyalar summasi koʻrsatiladi.
Soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortishni rad etishni nazarda
tutuvchi qarorda bunday rad etish uchun asos boʻlgan holatlar bayon etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha qarorda oʻziga nisbatan qaror chiqarilgan shaxs ushbu
qaror ustidan qaysi muddat ichida shikoyat qilishga haqli boʻlsa, oʻsha muddat va qaror ustidan
yuqori turuvchi soliq organiga yoki sudga shikoyat qilish tartibi koʻrsatiladi.
(159-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)

Agar soliq auditi jarayonida soliq organining qarori asosida ortiqcha qaytarilgan soliq
summasi aniqlangan boʻlsa, soliqlar summalarini qoʻshib hisoblash toʻgʻrisidagi qarorda mazkur
summa ushbu soliq boʻyicha soliq qarzi deb eʼtirof etiladi. Ushbu soliq summasi soliq toʻlovchiga
qaytarilgan taqdirda, u mablagʻlarni haqiqatda olgan kundan eʼtiboran, soliq summasi hisobga
oʻtkazishga qabul qilingan taqdirda esa — ushbu soliq summasi hisobga olishga qabul qilingan
kundan eʼtiboran ushbu summa soliq qarzi deb eʼtirof etiladi.
Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha qaror qabul qilinganidan keyin
soliq organining rahbari (rahbari oʻrinbosari) ushbu Kodeksning 161-moddasida nazarda tutilgan
tartibda va shartlarda ushbu qarorning ijrosi uchun taʼminlash choralarini koʻrishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.

1591-modda. Ayrim hollarda sayyor soliq tekshiruvini tashkil etish, tekshiruv
materiallarini koʻrib chiqish hamda natijalari boʻyicha qaror qabul qilishning oʻziga xos
xususiyatlari
Soliq organlari xodimlari tomonidan ularga biriktirilgan korxonalardagi yoki mahallalardagi
soliq toʻlovchilarda ushbu Kodeks 221-moddasining birinchi qismida, 223-moddasi uchinchi
qismining oʻn uchinchi va oʻn beshinchi xatboshilarida, 429-moddasining oʻn yettinchi qismida
belgilangan soliqqa oid huquqbuzarliklar yoki holatlar sodir etilgani aniqlangan taqdirda, birinchi
marta rasmiy ogohlantiriladi va ushbu hujjat elektron tarzda soliq toʻlovchining shaxsiy
kabinetiga yuboriladi. Mazkur soliqqa oid huquqbuzarliklar yoki holatlar rasmiy ogohlantirishdan
keyin uch kun muddatda bartaraf etilmagan va (yoki) ular qayta sodir etilganligi aniqlangan
taqdirda, ushbu soliq toʻlovchida sayyor soliq tekshiruvlari oʻtkaziladi.
Ushbu Kodeks 223-moddasi uchinchi qismining oʻn uchinchi va oʻn beshinchi
xatboshilarida nazarda tutilgan soliqqa oid huquqbuzarliklar boʻyicha sayyor soliq tekshiruvi
materiallari soliq tekshiruvini oʻtkazgan soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) tomonidan
ushbu soliq tekshiruvi dalolatnomasi tuzilgan kundan eʼtiboran bir kun oʻtgach, lekin uch kundan
kechiktirmay koʻrib chiqilishi kerak. Ularga doir qaror soliq tekshiruvi materiallari koʻrib
chiqilganidan keyin bir kundan kechiktirmay qabul qilinishi lozim.
Ushbu Kodeks 165-moddasining ikkinchi qismida va oltinchi — oʻn sakkizinchi qismlarida
nazarda tutilgan qoidalar mazkur Kodeks 221-moddasining birinchi qismida nazarda tutilgan
soliqqa oid huquqbuzarliklar hamda 429-moddasining oʻn yettinchi qismida nazarda tutilgan
holatlar boʻyicha oʻtkazilgan sayyor soliq tekshiruvi dalolatnomasiga nisbatan qoʻllanilmaydi.
Mazkur huquqbuzarliklar yoki holatlar boʻyicha oʻtkazilgan sayyor soliq tekshiruvi toʻgʻrisida
tuzilgan dalolatnoma asosida qaror soliq tekshiruvini oʻtkazgan soliq organining rahbari (rahbar
oʻrinbosari) tomonidan ushbu soliq tekshiruvi dalolatnomasi tuzilgan kundan eʼtiboran bir kun
oʻtgach, lekin uch kundan kechiktirmay qabul qilinishi lozim.
Sayyor soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha ushbu moddada nazarda tutilgan tartibda qabul
qilingan qaror oʻziga nisbatan ushbu qaror qabul qilingan shaxsga (shaxsning vakiliga) berilgan
yoki soliq toʻlovchining shaxsiy kabinetiga elektron hujjat tarzida yuborilgan kundan eʼtiboran
uch kun oʻtgach kuchga kiradi.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan soliqqa oid huquqbuzarliklarni yoki
holatlarni birinchi marta sodir etgan tadbirkorlik subyektini rasmiy ogohlantirish shakli
Стр. 128 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(1591-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuniga
asosan kiritilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish
sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

160-modda. Soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvi materiallarini koʻrib chiqish natijalari
boʻyicha qarorning kuchga kirishi
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha ushbu Kodeksning 159moddasida nazarda tutilgan tartibda qabul qilingan qaror, agar ushbu Kodeksning 1591moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa oʻziga nisbatan ushbu qaror qabul
qilingan shaxsga (shaxsning vakiliga) berilgan kundan eʼtiboran bir oy oʻtgach kuchga kiradi.
(160-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha qaror u qabul qilingan kundan
eʼtiboran ikki kun ichida oʻziga nisbatan ushbu qaror qabul qilingan shaxsga (uning vakiliga) imzo
qoʻydirib berilishi yoki olingan sana toʻgʻrisida dalolat beruvchi boshqa usul orqali topshirilishi
kerak.
Agar qarorni berish yoki u olingan sana toʻgʻrisida dalolat beruvchi boshqa usulda
topshirish imkoni boʻlmasa, u yuridik shaxsning (alohida boʻlinmaning) joylashgan yeri yoki
jismoniy shaxsning yashash joyi boʻyicha pochta orqali buyurtma xat bilan yuboriladi. Qaror
pochta orqali buyurtma xat bilan yuborilganda buyurtma xat yuborilgan kundan eʼtiboran
beshinchi kun u berilgan sana deb hisoblanadi.
Soliq organining qarori ustidan shikoyat berilgan taqdirda, mazkur qaror ushbu Kodeksning
163-moddasida nazarda tutilgan tartibda kuchga kiradi.
Oʻziga nisbatan tegishli qaror chiqarilgan shaxs qaror kuchga kirguniga qadar uni toʻliq yoki
qisman ijro etishga haqli. Bunda shikoyatning berilishi shaxsni kuchga kirmagan qarorni toʻliq
yoki qisman ijro etish huquqidan mahrum etmaydi.
161-modda. Taʼminlash choralari
Soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha qaror qabul qilinganidan soʻng soliq organining rahbari
(rahbar oʻrinbosari) mazkur qarorni ijro etish imkonini taʼminlashga qaratilgan choralarni
(taʼminlash choralarini) koʻrishga haqli.
Agar ushbu choralarni koʻrmaslik keyinchalik ushbu qarorning ijrosini va (yoki) soliqqa oid
huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish toʻgʻrisidagi qarorda koʻrsatilgan soliq
qarzini undirishni qiyinlashtirishi mumkin yoxud undirishni imkonsiz qilib qoʻyadi deb taxmin
qilish uchun yetarlicha asoslar boʻlsa, taʼminlash choralari koʻriladi.
Taʼminlash choralarini koʻrish uchun soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) tegishli
qaror qabul qiladi. Mazkur qaror qabul qilingan kundan eʼtiboran kuchga kiradi va soliqqa oid
huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish toʻgʻrisidagi qaror ijro etiladigan va
(yoki) soliqlar qoʻshib hisoblanadigan kunga qadar yoxud yuqori turuvchi soliq organi yoki sud
tomonidan qabul qilingan qaror bekor qilingan kunga qadar amal qiladi.
Soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) ushbu moddaning oʻn birinchi qismida
nazarda tutilgan hollarda taʼminlash choralarini bekor qilish yoki ularni almashtirish toʻgʻrisida
qaror qabul qilishga haqli.
Taʼminlash choralarini bekor qilish (almashtirish) toʻgʻrisidagi qaror u chiqarilgan kundan
eʼtiboran kuchga kiradi.
Soliq organining roziligisiz mol-mulkni boshqa shaxsning ixtiyoriga oʻtkazishga (garovga
qoʻyishga) doir taqiq va ushbu Kodeksning 111-moddasida belgilangan tartibda bankdagi
hisobvaraqlar boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib turish taʼminlash choralari boʻlishi mumkin.
Boshqa shaxsning ixtiyoriga oʻtkazishga (garovga qoʻyishga) doir taqiq izchillik bilan
quyidagilarga nisbatan amalga oshiriladi:

Стр. 129 из 408

1) koʻchmas mol-mulkka, shu jumladan mahsulotlarni ishlab chiqarishda (xizmatlarni
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

koʻrsatishda) ishtirok etmaydigan mol-mulkka;
2) transport vositalariga, qimmatli qogʻozlarga, xizmat xonalarining dizayn buyumlariga;
3) tayyor mahsulot, xom ashyo va materiallardan tashqari boshqa mol-mulkka;
4) tayyor mahsulotga, xom ashyo va materiallarga.
Oldingi guruhlardagi mol-mulkning qiymati soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvi natijalari
boʻyicha qaror asosida toʻlanishi lozim boʻlgan soliq qarzining umumiy summasidan kam boʻlgan
taqdirda, har bir navbatdagi guruhning mol-mulkini boshqa shaxs ixtiyoriga oʻtkazishga (garovga
qoʻyishga) doir taqiq qoʻllaniladi. Bunda mol-mulkning qiymati buxgalteriya hisobi maʼlumotlari
boʻyicha belgilanadi.
Bankdagi hisobvaraqlar boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib turish boʻyicha taʼminlash
choralari tartibida faqat mol-mulkni boshqa shaxs ixtiyoriga oʻtkazishga (garovga qoʻyishga) doir
taqiq qoʻyilganidan keyin va faqat agar bunday mol-mulkning jami qiymati soliq qarzining
umumiy summasidan kam boʻlsa, qoʻllanilishi mumkin.
Bankdagi hisobvaraqlar boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib turish soliq tekshiruvi natijalari
boʻyicha qarorda koʻrsatilgan soliq qarzining umumiy summasi bilan boshqa shaxs ixtiyoriga
oʻtkazish (garovga qoʻyish) mumkin boʻlmagan mol-mulk qiymati oʻrtasidagi farqqa nisbatan yoʻl
qoʻyiladi.
Oʻziga nisbatan taʼminlash choralarini koʻrish toʻgʻrisida qaror chiqarilgan shaxsning
iltimosiga koʻra soliq organi ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan taʼminlash
choralarini:
1) bankning javobgarlikka tortish va (yoki) soliqlarni qoʻshib hisoblash toʻgʻrisidagi qarorda
koʻrsatilgan soliq qarzi summasini oʻziga nisbatan shunday qaror chiqarilgan shaxs ushbu
summalarni toʻlamagan taqdirda soliq organi tomonidan belgilangan muddatda toʻlashga
roziligini tasdiqlovchi bank kafolatiga;
2) qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida muomalada boʻlgan qimmatli qogʻozlarni
garovga qoʻyishga yoki ushbu Kodeksning 107-moddasida nazarda tutilgan tartibda
rasmiylashtirilgan boshqa mol-mulkni garovga qoʻyishga;
3) ushbu Kodeksning 108-moddasida nazarda tutilgan tartibda rasmiylashtirilgan uchinchi
shaxsning kaﬁlligiga almashtirishga haqlidir.
Soliq toʻlovchi tomonidan soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha
qaror asosida budjetga toʻlanishi lozim boʻlgan summaga doir amaldagi bank kafolati taqdim
etilgan taqdirda, soliq organi bu soliq toʻlovchiga ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda
tutilgan taʼminlash choralarini almashtirishni rad etishga haqli emas.
Taʼminlash choralarini koʻrish toʻgʻrisidagi qarorning va ularni bekor qilish haqidagi
qarorning koʻchirma nusxalari ular chiqarilgan kundan eʼtiboran besh kun ichida oʻziga nisbatan
mazkur qarorlar chiqarilgan shaxsga (uning vakiliga) imzo qoʻydirib beriladi yoki olingan sana
toʻgʻrisida dalolat beruvchi boshqa usulda topshiriladi. Qarorning koʻchirma nusxasi pochta orqali
buyurtma xat bilan yuborilganda ushbu nusxa buyurtma xat yuborilgan sanadan eʼtiboran besh
kun oʻtgach olingan deb hisoblanadi.
162-modda. Soliq organlari qarorlarini ijro etishning oʻziga xos xususiyatlari
Qaysi qoidabuzarliklar uchun jismoniy shaxslar yoki yuridik shaxslarning mansabdor
shaxslari maʼmuriy javobgarlikka tortilishi lozim boʻlsa, soliq organi tomonidan aniqlangan
shunday qoidabuzarliklar yuzasidan soliq organining sayyor soliq tekshiruvini yoki soliq auditini
oʻtkazgan vakolatli mansabdor shaxsi oʻz vakolatlari doirasida maʼmuriy huquqbuzarlik toʻgʻrisida
bayonnoma tuzadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu huquqbuzarliklar toʻgʻrisidagi ishlarni koʻrib chiqish hamda ularni sodir etganlikda
aybdor boʻlgan jismoniy shaxslarga va yuridik shaxslarning mansabdor shaxslariga nisbatan
maʼmuriy jazo choralarini qoʻllash maʼmuriy javobgarlik toʻgʻrisidagi qonunchilikka muvoﬁq
amalga oshiriladi.

Стр. 130 из 408

(162-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Agar soliq organi jismoniy shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik uchun javobgarlikka tortish
toʻgʻrisidagi qaror qabul qilinganidan keyin materiallarni prokuratura organlariga yuborgan
boʻlsa, ushbu soliq organi shu jismoniy shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun
javobgarlikka tortish toʻgʻrisidagi qarorning ijrosini toʻxtatib turishi shart.
Materiallarni prokuratura organlariga yuborish bilan bir vaqtning oʻzida ushbu jismoniy
shaxsdan soliq qarzini undirish toʻgʻrisidagi qarorning ijrosi toʻxtatib turiladi. Bunday toʻxtatib
turish soliq organi rahbarining (rahbari oʻrinbosarining) qarori bilan materiallar prokuratura
organlariga yuborilgan kundan keyingi kundan kechiktirmay amalga oshiriladi. Bunda ushbu
Kodeksda nazarda tutilgan soliq qarzini undirish muddatlarining oʻtishi ushbu soliq qarzini
undirish toʻgʻrisidagi qarorning ijrosini toʻxtatib turish davriga toʻxtatib turiladi.
Agar prokuratura organlariga yuborilgan materiallar boʻyicha jinoyat ishini qoʻzgʻatishni rad
etish toʻgʻrisidagi qaror yoki jinoyat ishini tugatish haqidagi qaror chiqariladigan boʻlsa, soliq
organining toʻxtatib turilgan qarorlarining amal qilishi qayta tiklanadi. Qarorning amal qilishini
qayta tiklash soliq organi rahbarining (rahbari oʻrinbosarining) qarori bilan prokuratura
organlaridan ushbu faktlar toʻgʻrisida bildirishnoma olingan kundan keyingi kundan
kechiktirmay amalga oshiriladi. Agar tegishli jinoyat ishi boʻyicha oqlov hukmi chiqariladigan
boʻlsa, xuddi shunday qoida qoʻllaniladi.
Agar jismoniy shaxsning uni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka
tortish uchun asos boʻlib xizmat qilgan harakatlari (harakatsizligi) ushbu jismoniy shaxsga
nisbatan ayblov hukmini chiqarish uchun asos boʻlgan boʻlsa, soliq organi qabul qilingan qarorni
ushbu jismoniy shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish
qismi boʻyicha bekor qiladi.
Soliq organlaridan materiallar olgan prokuratura organlari soliq organlariga tegishli qaror
qabul qilingan kundan keyingi kundan kechiktirmay ularni koʻrib chiqish natijalari toʻgʻrisidagi
bildirishnomalarni yuborishi shart.
Ushbu moddada koʻrsatilgan soliq organi qarorlarining koʻchirma nusxalari tegishli qaror
chiqarilgan kundan eʼtiboran besh kun ichida soliq organi tomonidan oʻziga nisbatan tegishli
qaror chiqarilgan shaxsga (uning vakiliga) topshiriladi (yuboriladi).
Ushbu moddaning qoidalari soliq toʻlovchilar, yigʻimlarni toʻlovchilar va (yoki) soliq agentlari
boʻlgan jismoniy shaxslarga nisbatan tatbiq etiladi.
163-modda. Shikoyat qilinganda soliq organlari qarorlarini ijro etish
Soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha qabul qilingan soliq organining qarori ustidan shikoyat
qilinganda, bunday qaror yuqori turuvchi soliq organi tomonidan bekor qilinmagan va ustidan
shikoyat qilinmagan qismi boʻyicha shikoyat yuzasidan yuqori turuvchi soliq organi tomonidan
qaror qabul qilingan kundan eʼtiboran kuchga kiradi.
Agar shikoyatni koʻrib chiqadigan yuqori turuvchi soliq organi quyi soliq organining qarorini
bekor qilsa va yangi qaror qabul qilsa, yuqori turuvchi soliq organining bunday qarori u qabul
qilingan kundan eʼtiboran kuchga kiradi.
Agar yuqori turuvchi soliq organi shikoyatni koʻrib chiqmasdan qoldirsa, quyi soliq
organining qarori yuqori turuvchi soliq organi tomonidan ushbu shikoyatni koʻrib chiqmasdan
qoldirish toʻgʻrisida qaror qabul qilingan kundan eʼtiboran, lekin mazkur shikoyatni berish
muddati tugamasdan kuchga kiradi.
164-modda. Soliq organlarining qarorlarini ijro etish
Soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha qaror u kuchga kirgan kundan eʼtiboran ijro etilishi lozim.
Tegishli qarorni ijroga qaratish ushbu qarorni qabul qilgan soliq organining zimmasiga
yuklatiladi.
Shikoyat yuqori turuvchi soliq organi tomonidan koʻrib chiqilgan taqdirda, ushbu yuqori
turuvchi soliq organining kuchga kirgan qarori yuqori turuvchi soliq organining qarori kuchga
kirgan kundan eʼtiboran uch kun ichida dastlabki qaror qabul qilgan soliq organiga yuboriladi.

Стр. 131 из 408

165-modda. Soliqqa oid huquqbuzarliklar toʻgʻrisidagi ishlar boʻyicha ish yuritish

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikning ushbu Kodeks 157-moddasining ikkinchi qismida
nazarda tutilgan buzilishlari toʻgʻrisida dalolat beruvchi faktlar aniqlangan taqdirda, soliq
organining soliqqa oid huquqbuzarlik faktini aniqlagan mansabdor shaxsi ushbu mansabdor
shaxs va huquqbuzarlik sodir etgan shaxs tomonidan imzolanishi lozim boʻlgan dalolatnomani
tuzadi.
(165-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Dalolatnoma belgilangan shaklda soliqqa oid huquqbuzarlik aniqlangan kundan eʼtiboran
oʻn kun davomida tuziladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Dalolatnomada soliq toʻgʻrisidagi qonunchilik buzilishlarining hujjatlar bilan tasdiqlangan
faktlari, shuningdek ushbu faktlarni aniqlagan mansabdor shaxsning aniqlangan qoidabuzarlikni
bartaraf etishga doir xulosa va takliﬂari koʻrsatilishi kerak.
(165-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Dalolatnomaning shaklini va uni tuzishga doir talablarni Oʻzbekiston Respublikasi Davlat
soliq qoʻmitasi belgilaydi.
Dalolatnoma soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etgan shaxsga imzo qoʻydirib beriladi yoki u
olingan sana toʻgʻrisida dalolat beruvchi boshqa usulda topshiriladi. Agar mazkur shaxs
dalolatnomani olishdan bosh tortsa, soliq organining mansabdor shaxsi dalolatnomaga tegishli
belgi qoʻyadi. Bunday holda dalolatnoma ushbu shaxsga pochta orqali buyurtma xat bilan
yuboriladi. Mazkur dalolatnoma buyurtma xat bilan yuborilgan sanadan boshlab hisoblaganda
beshinchi kun u topshirilgan sana deb hisoblanadi.
Soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etgan shaxs dalolatnomada bayon etilgan holatlarga va
(yoki) soliqqa oid huquqbuzarlikni aniqlagan mansabdor shaxsning xulosalari hamda takliﬂariga
rozi boʻlmagan taqdirda, dalolatnoma olingan kundan eʼtiboran oʻn kun ichida dalolatnoma
boʻyicha umuman yoki uning ayrim qoidalari yuzasidan yozma eʼtirozlarini tegishli soliq organiga
taqdim etishga haqlidir. Bunda mazkur shaxs eʼtirozlarining asoslanganligini tasdiqlovchi
hujjatlarni (ularning tasdiqlangan koʻchirma nusxalarini) yozma eʼtirozlariga ilova qilishga yoki
kelishilgan muddatda soliq organiga topshirishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning oltinchi qismida koʻrsatilgan muddat oʻtganidan keyin soliq organining
rahbari (rahbar oʻrinbosari) soliq toʻgʻrisidagi qonunchilik buzilishlari faktlari qayd etilgan
dalolatnomani, shuningdek soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etgan shaxs tomonidan taqdim
etilgan hujjatlar va materiallarni koʻrib chiqadi.
(165-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Dalolatnoma javobgarlikka tortilayotgan shaxs yoki uning vakili ishtirokida koʻrib chiqiladi.
Soliq organi tekshiruv dalolatnomasi koʻrib chiqiladigan sana, vaqt va joy toʻgʻrisida soliq
toʻlovchini koʻrib chiqish boshlanadigan kunga qadar kamida ikki ish kuni oldin xabardor qiladi.
Agar soliq toʻlovchi soliq organini uzrli sabablarga koʻra dalolatnomaning koʻrib chiqilishiga
kelolmasligi toʻgʻrisida xabardor qilgan boʻlsa, soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari)
dalolatnomaning koʻrib chiqilishini koʻpi bilan uch kun muddatga qoldirish toʻgʻrisida qaror
qabul qilib, soliq toʻlovchi bu haqda xabardor qilinadi.
Soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortilayotgan, tegishli tarzda
xabardor qilingan shaxsning yoki uning vakilining kelmaganligi soliq organi rahbarini (rahbar
oʻrinbosarini) dalolatnomani ushbu shaxsning yoʻqligida koʻrib chiqish imkonidan mahrum
etmaydi.
Dalolatnomani koʻrib chiqish chogʻida tuzilgan dalolatnoma, soliq nazorati tadbirlarining
boshqa materiallari, shuningdek soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka
tortilayotgan shaxsning yozma eʼtirozlari oʻqib eshittirilishi mumkin. Yozma eʼtirozlarning mavjud
emasligi ushbu shaxsni dalolatnomani koʻrib chiqish bosqichida oʻz tushuntirishlarini berish
Стр. 132 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

huquqidan mahrum etmaydi.
Dalolatnoma koʻrib chiqilayotganda javobgarlikka tortilayotgan shaxsning tushuntirishlari
eshitiladi, boshqa dalillar oʻrganib chiqiladi.
Ushbu Kodeks talablarini buzgan holda olingan dalillardan foydalanishga yoʻl qoʻyilmaydi.
Javobgarlikka tortilayotgan shaxs tomonidan taqdim etilgan hujjatlar (axborot), hatto ular
soliq organiga ushbu Kodeksda belgilangan muddatlarni buzgan holda taqdim etilgan boʻlsa
ham koʻrib chiqilishi mumkin.
Dalolatnomani koʻrib chiqish chogʻida bayonnoma yuritiladi.
Dalolatnomani va soliq nazorati tadbirlarining boshqa materiallarini koʻrib chiqish
jarayonida, zarur boʻlgan taqdirda, ushbu koʻrib chiqishda ishtirok etish uchun guvohni,
ekspertni, mutaxassisni jalb etish toʻgʻrisida qaror qabul qilinishi mumkin.
Dalolatnomani va boshqa materiallarni koʻrib chiqish davomida soliq organining rahbari
(rahbar oʻrinbosari):
Oldingi tahrirga qarang.

1) oʻziga nisbatan dalolatnoma tuzilgan shaxs soliq toʻgʻrisidagi qonunchilik buzilishlarini
sodir etgan-etmaganligini;
(165-modda oʻn sakkizinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

2) aniqlangan qoidabuzarliklar ushbu Kodeksdagi soliqqa oid huquqbuzarliklar tarkibini
tashkil etish-etmasligini;
3) oʻziga nisbatan dalolatnoma tuzilgan shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik
uchun javobgarlikka tortish uchun asoslar mavjud-mavjud emasligini belgilaydi.
Soliqqa oid huquqbuzarlik alomati mavjud boʻlgan taqdirda soliq organining rahbari
(rahbar oʻrinbosari) shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlikdagi aybini istisno etuvchi
holatlarni yoxud soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikni yumshatuvchi yoki
ogʻirlashtiruvchi holatlarni aniqlaydi.
166-modda. Soliqqa oid huquqbuzarliklar toʻgʻrisidagi materiallar boʻyicha qaror qabul
qilish
Soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) dalolatnomani hamda unga ilova qilingan
hujjatlar va materiallarni ushbu Kodeksning 165-moddasida nazarda tutilgan tartibda koʻrib
chiqish natijalariga koʻra quyidagilarni nazarda tutuvchi qarorni qabul qiladi:
1) soliqlar va penyalarni qoʻshib hisoblashni yoki buni rad etishni;
2) soliq toʻlovchini soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortishni
yoki buni rad etishni.
Ushbu moddaning birinchi qismida koʻrsatilgan qaror dalolatnoma koʻrib chiqilganidan
keyin besh kun ichida qabul qilinadi.
Shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish toʻgʻrisidagi
qarorda sodir etilgan huquqbuzarlik holatlari bayon etiladi, mazkur holatlarni, javobgarlikka
tortilayotgan shaxs tomonidan oʻz himoyasi uchun keltirilayotgan vajlarni tasdiqlovchi hujjatlar va
boshqa maʼlumotlar hamda ushbu vajlarni tekshirish natijalari koʻrsatiladi. Shuningdek qarorda
ushbu Kodeksning shu qoidabuzarliklarni nazarda tutuvchi moddalari va qoʻllaniladigan
javobgarlik choralari koʻrsatiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish toʻgʻrisidagi
qarorda oʻziga nisbatan qaror chiqarilgan shaxs shu qaror ustidan qaysi muddat ichida shikoyat
qilishga haqli boʻlsa, oʻsha muddat va qaror ustidan yuqori turuvchi soliq organiga yoki sudga
shikoyat qilish tartibi koʻrsatiladi.
(166-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)

Стр. 133 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikning qaysi aniqlangan buzilishlari uchun shaxslar maʼmuriy
javobgarlikka tortilishi lozim boʻlsa, oʻsha qoidabuzarliklar boʻyicha soliq organining vakolatli
mansabdor shaxsi maʼmuriy huquqbuzarlik toʻgʻrisida bayonnoma tuzadi. Ushbu
huquqbuzarliklar toʻgʻrisidagi ishlarni koʻrib chiqish va ularni sodir etganlikda aybdor shaxslarga
nisbatan maʼmuriy jazoni qoʻllash soliq organlari tomonidan maʼmuriy huquqbuzarliklar
toʻgʻrisidagi qonunchilikka muvoﬁq amalga oshiriladi.
(166-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

167-modda. Moliyaviy sanksiyani undirish toʻgʻrisidagi ariza
Yakka tartibdagi tadbirkor boʻlmagan jismoniy shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir
etganlik uchun javobgarlikka tortish toʻgʻrisidagi qaror chiqarilganidan keyin tegishli soliq organi
mazkur shaxsga nisbatan ushbu Kodeksda belgilangan moliyaviy sanksiya qoʻllash haqidagi ariza
bilan sudga murojaat qiladi. Moliyaviy sanksiyalarni undirishning suddan tashqari tartibiga yoʻl
qoʻyilmaydigan hollarda moliyaviy sanksiya qoʻllashning xuddi shunday tartibidan foydalaniladi.
Sudga murojaat qilingunga qadar soliq organi soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik
uchun javobgarlikka tortilayotgan shaxsga moliyaviy sanksiyaning tegishli summasini oʻz ixtiyori
bilan toʻlashni yozma shaklda taklif qilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.

Zarur boʻlgan hollarda, soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka
tortilayotgan shaxsdan moliyaviy sanksiya undirish toʻgʻrisida ariza berish bilan bir vaqtda soliq
organi qonunchilikda belgilangan tartibda talabnomani taʼminlash haqidagi iltimosnomani
sudga yuborishi mumkin.
(167-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

168-modda. Moliyaviy sanksiyalarni undirish toʻgʻrisidagi ishlarni koʻrib chiqish va
qarorlarni ijro etish
Soliq organlarining yuridik shaxslarga va yakka tartibdagi tadbirkorlarga nisbatan moliyaviy
sanksiyalar qoʻllanilishini nazarda tutuvchi qarorlari boʻyicha moliyaviy sanksiyalar summalarini
undirish soliq organlari tomonidan ushbu Kodeksning 120 — 124-moddalarida nazarda tutilgan
tartibda mustaqil tarzda amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organlarining arizasiga koʻra yakka tartibdagi tadbirkor boʻlmagan jismoniy
shaxslarga nisbatan moliyaviy sanksiyalar undirish toʻgʻrisidagi ishlar sud tomonidan koʻrib
chiqiladi. Sudlarning moliyaviy sanksiyalarni undirish toʻgʻrisidagi qonuniy kuchga kirgan
qarorlarini ijro etish qonunchilikda belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
(168-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

19-bob. Soliq monitoringi
169-modda. Soliq monitoringi toʻgʻrisidagi umumiy qoidalar
Oldingi tahrirga qarang.

Quyidagilar soliq monitoringining predmetidir: soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikka rioya etish,
oʻziga nisbatan soliq monitoringi oʻtkazilayotgan yuridik shaxs tomonidan soliqlar va yigʻimlarni
hisoblashning toʻgʻriligi, toʻliq va oʻz vaqtida toʻlanganligi (oʻtkazib berilganligi).
(169-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq monitoringi ushbu Kodeksga muvoﬁq yuridik shaxs qaysi soliqlar va yigʻimlarga
nisbatan soliq toʻlovchi yoki soliq agenti boʻlsa, barcha shunday soliqlar va yigʻimlarni qamrab
oladi.
Soliq toʻlovchilar uchun soliq monitoringi ixtiyoriydir.
Soliq monitoringi soliq monitoringini oʻtkazish toʻgʻrisidagi qaror asosida soliq organi
tomonidan amalga oshiriladi.
Стр. 134 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Oldingi tahrirga qarang.

Yuridik shaxs, agar uning oldingi yil uchun daromadlari yillik moliyaviy hisobot
maʼlumotlariga koʻra kamida besh milliard soʻmni tashkil etgan boʻlsa, soliq monitoringini
oʻtkazish toʻgʻrisidagi ariza bilan soliq organiga murojaat qilishga haqli.
(169-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi OʻRQ-714sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son)

Yuridik shaxs soliq organiga soliq monitoringini oʻtkazish toʻgʻrisida ariza taqdim etgan
yildan keyingi kalendar yil soliq monitoringi oʻtkaziladigan davrdir.
Soliq monitoringini oʻtkazish soliq monitoringi oʻtkaziladigan yilning 1-yanvaridan
boshlanadi va soliq monitoringi oʻtkazilgan davrdan keyingi yilning 1-iyulida tugallanadi.
170-modda. Axborotga doir hamkorlik reglamenti
Soliq monitoringida ishtirok etuvchi yuridik shaxs va soliq organi oʻrtasidagi axborotga doir
hamkorlik reglament asosida amalga oshiriladi.
Axborotga doir hamkorlik reglamentida soliqlar hamda yigʻimlarni hisoblab chiqarish va
toʻlash (ushlab qolish va oʻtkazib berish) uchun asos boʻlib xizmat qiluvchi hujjatlarni (axborotni)
soliq organiga elektron shaklda taqdim etish tartibi va (yoki) koʻrsatilgan hujjatlar (axborot)
mavjud boʻlgan yuridik shaxsning axborot tizimlariga kirish tartibi aks ettiriladi.
Yuridik shaxs axborotga doir hamkorlik tartibini mustaqil ravishda tanlashga haqli.
Yuridik shaxs axborotga doir hamkorlik reglamentida:
1) buxgalteriya (soliq) hisobi registrlarida daromad va xarajatlar, soliq solish obyektlarini aks
ettirish tartibini;
2) soliq hisobining tahliliy registrlari toʻgʻrisidagi maʼlumotlarni;
3) soliqlar va yigʻimlarning toʻgʻri hisoblab chiqarilganligi (ushlab qolinganligi), toʻliq va oʻz
vaqtida toʻlanganligi (oʻtkazib berilganligi) ustidan ichki nazorat tizimi toʻgʻrisidagi axborotni
koʻrsatadi.
Ichki nazorat tizimi toʻgʻrisidagi axborot bunday tizim mavjud boʻlgan taqdirda taqdim
etiladi.
Axborotga doir hamkorlik reglamentining shaklini va unga doir talablarni Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tasdiqlaydi.
171-modda. Soliq monitoringini oʻtkazish toʻgʻrisidagi qaror
Soliq monitoringini oʻtkazish toʻgʻrisidagi ariza soliq monitoringi oʻtkaziladigan davrdan
oldingi yilning 1-iyulidan kechiktirmay hisobga olish joyidagi soliq organiga yuridik shaxs
tomonidan taqdim etiladi.
Soliq monitoringini oʻtkazish toʻgʻrisidagi arizaning shaklini Oʻzbekiston Respublikasi Davlat
soliq qoʻmitasi tasdiqlaydi.
Soliq monitoringini oʻtkazish toʻgʻrisidagi ariza bilan birga quyidagilar taqdim etiladi:
1) belgilangan shakl boʻyicha axborotga doir hamkorlik reglamenti;
2) soliq monitoringini oʻtkazish toʻgʻrisida ariza taqdim etgan yuridik shaxsda bevosita va
(yoki) bilvosita ishtirok etadigan hamda bunday ishtirok ulushi 25 foizni tashkil etadigan jismoniy
va yuridik shaxslar toʻgʻrisidagi axborot;
3) soliq solish maqsadi uchun amaldagi hisob siyosati.
Soliq monitoringini oʻtkazish toʻgʻrisida ariza taqdim etgan yuridik shaxs soliq organi
tomonidan soliq monitoringini oʻtkazish yoki uni oʻtkazishni rad etish toʻgʻrisida qaror qabul
qilinguniga qadar chaqirib olish haqidagi yozma ariza asosida uni chaqirib olishi mumkin.
Soliq monitoringini oʻtkazish toʻgʻrisidagi ariza chaqirib olingan taqdirda berilgan deb
hisoblanmaydi.
Soliq monitoringini oʻtkazish toʻgʻrisidagi arizani va ushbu moddaning uchinchi qismiga
muvoﬁq yuridik shaxs tomonidan taqdim etilgan hujjatlarni (axborotni) koʻrib chiqish natijalari
boʻyicha soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) ariza berilgan yilning 1-noyabriga qadar
Стр. 135 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

quyidagi qarorlardan birini qabul qiladi:
1) soliq monitoringini oʻtkazish toʻgʻrisidagi qarorni;
2) soliq monitoringini oʻtkazishni rad etish haqidagi qarorni.
Soliq monitoringini oʻtkazishni rad etish toʻgʻrisidagi qaror asoslantirilgan boʻlishi kerak.
Soliq monitoringini oʻtkazishni rad etish toʻgʻrisida qaror qabul qilish uchun quyidagilar
asosdir:
1) ushbu moddaning uchinchi qismiga muvoﬁq hujjatlarni (axborotni) taqdim etmaslik yoki
toʻliq hajmda taqdim etmaslik;
2) ushbu Kodeksning 169-moddasi beshinchi qismida nazarda tutilgan shartlarga rioya
etmaslik;
3) axborotga doir hamkorlik reglamentining belgilangan shakl va talablarga nomuvoﬁqligi.
Soliq monitoringini oʻtkazish toʻgʻrisidagi qaror (soliq monitoringini oʻtkazishni rad etish
haqidagi qaror) qabul qilingan kundan eʼtiboran besh kun ichida arizachiga yuboriladi.
172-modda. Soliq monitoringini muddatidan oldin tugatish
Soliq monitoringi quyidagi hollarda muddatidan oldin tugatiladi:
1) axborotga doir hamkorlik reglamenti yuridik shaxs tomonidan ijro etilmaganda, agar
bunday ijro etmaslik soliq monitoringini oʻtkazish uchun toʻsiq boʻlgan boʻlsa;
2) soliq organi tomonidan soliq monitoringini oʻtkazish chogʻida yuridik shaxs tomonidan
ishonchli boʻlmagan axborot taqdim etilganligi fakti aniqlanganda;
3) soliq monitoringini oʻtkazish jarayonida ushbu Kodeksning 173-moddasida nazarda
tutilgan tartibda hujjatlar (axborot), tushuntirishlar soliq organiga muntazam ravishda (ikki marta
va undan ortiq) taqdim etilmaganda.
Soliq organi ushbu moddaning 1-bandida nazarda tutilgan holatlar aniqlangan kundan
eʼtiboran oʻn kun ichida, lekin soliq monitoringi oʻtkazilayotgan davrdan keyingi yilning 1-iyunidan
kechiktirmay yuridik shaxsni soliq monitoringini muddatidan oldin tugatish toʻgʻrisida yozma
shaklda xabardor qiladi.
173-modda. Soliq monitoringini oʻtkazish tartibi
Soliq monitoringi soliq organining vakolatli mansabdor shaxslari tomonidan oʻz xizmat
majburiyatlariga muvoﬁq soliq organi joylashgan yer boʻyicha oʻtkaziladi.
Agar soliq monitoringini oʻtkazish chogʻida taqdim etilgan hujjatlardagi maʼlumotlar
oʻrtasida ziddiyatlar yoki yuridik shaxs tomonidan taqdim etilgan hamda soliq organida mavjud
boʻlgan maʼlumotlar oʻrtasida nomuvoﬁqliklar aniqlansa, soliq organi bu haqda zarur
tushuntirishlar berish yoki tegishli tuzatishlar kiritish talabi bilan yuridik shaxsga xabar qiladi.
Bunday tushuntirishlar yuridik shaxs tomonidan talabnoma olingan kundan eʼtiboran besh kun
ichida taqdim etiladi, tuzatishlar esa oʻn kun davomida kiritiladi.
Agar taqdim etilgan tushuntirishlar koʻrib chiqilganidan keyin yoki ular mavjud boʻlmagan
taqdirda soliq organi soliqlar yoki yigʻimlar notoʻgʻri hisoblab chiqarilganligi (ushlab qolinganligi),
toʻliq yoki oʻz vaqtida toʻlanmaganligi (oʻtkazilmaganligi) toʻgʻrisida dalolat beruvchi faktni
aniqlasa, soliq organi ushbu Kodeksning 174-moddasida nazarda tutilgan tartibda asoslantirilgan
ﬁkrini tuzishi shart.
Soliq monitoringi oʻtkazilayotganda soliq organi soliqlar va yigʻimlar toʻgʻri hisoblab
chiqarilganligi (ushlab qolinganligi), toʻliq va oʻz vaqtida toʻlanganligi (oʻtkazilganligi) bilan bogʻliq
boʻlgan zarur hujjatlarni (axborotni), tushuntirishlarni yuridik shaxsdan talab qilib olishga haqlidir.
Talab qilinadigan hujjatlar (axborot) va tushuntirishlar soliq organiga shaxsan yoki vakil
orqali taqdim etilishi, pochta orqali buyurtma xat bilan yuborilishi, telekommunikatsiya aloqa
kanallari orqali, soliq toʻlovchining shaxsiy kabineti orqali elektron shaklda topshirilishi yoki
axborotga doir hamkorlik reglamentida nazarda tutilgan tartibda berilishi mumkin.

Стр. 136 из 408

Oldingi tahrirga qarang.

Hujjatlarni qogʻoz shaklida taqdim etish yuridik shaxs tomonidan tasdiqlangan koʻchirma
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

nusxalar shaklida amalga oshiriladi. Agar qonunchilikda boshqacha qoida nazarda tutilmagan
boʻlsa, soliq organiga (mansabdor shaxsga) taqdim etiladigan hujjatlarning koʻchirma nusxalarini
notarial tarzda tasdiqlashni talab qilishga yoʻl qoʻyilmaydi.
(173-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organining talabiga koʻra telekommunikatsiya aloqa kanallari orqali elektron shaklda
hujjatlar taqdim etish toʻgʻrisidagi talabnomani yuborish va hujjatlarni taqdim etish tartibi
Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(173-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

Soliq monitoringini oʻtkazishda ushbu moddaning toʻrtinchi qismiga muvoﬁq talab
qilingan hujjatlar (axborot) va tushuntirishlar yuridik shaxs tomonidan tegishli talabnoma olingan
kundan eʼtiboran besh kun ichida taqdim etiladi.
Agar talabnomani belgilangan muddatda ijro etish imkoni boʻlmasa, yuridik shaxs
talabnoma olingan kundan keyingi kun davomida soliq organining soliq monitoringini
oʻtkazuvchi mansabdor shaxslarini uni ijro etish imkoni yoʻqligi toʻgʻrisida sabablarini hamda u
talab etilayotgan hujjatlarni (axborotni) va tushuntirishlarni qaysi muddatlar ichida taqdim etishi
mumkin boʻlsa, oʻsha muddatlarni koʻrsatgan holda yozma ravishda xabardor qiladi. Soliq
organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) mazkur bildirishnoma asosida u olingan kundan eʼtiboran
ikki kun ichida hujjatlarni (axborotni) va tushuntirishlarni taqdim etish muddatlarini uzaytirishga
yoki muddatlarni uzaytirishni rad etishga haqli boʻlib, bu haqda alohida qaror chiqariladi.
Soliq monitoringini oʻtkazish davomida soliq organi yuridik shaxs tomonidan ilgari soliq
organiga tasdiqlangan koʻchirma nusxalar koʻrinishida taqdim etilgan hujjatlarni talab qilishga
haqli emas.
174-modda. Soliq organining asoslantirilgan ﬁkri
Soliq organining asoslantirilgan ﬁkri soliq organining soliqlar va yigʻimlar toʻgʻri hisoblab
chiqarilganligi (ushlab qolinganligi), toʻliq va oʻz vaqtida toʻlanganligi (oʻtkazilganligi) masalalariga
doir nuqtai nazarini ifodalaydi.
Soliq organi soliq monitoringini oʻtkazish chogʻida oʻz tashabbusiga koʻra yoki yuridik
shaxsning soʻroviga binoan asoslantirilgan ﬁkr tuzadi.
Asoslantirilgan ﬁkr soliq organi rahbarining (rahbari oʻrinbosarining) imzosi bilan yuridik
shaxsga yuboriladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organi asoslantirilgan ﬁkrining shakli va uni tuzishga doir talablar Oʻzbekiston
Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(174-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

Agar soliq monitoringi oʻtkazilayotganda yuridik shaxs tomonidan soliqlar va yigʻimlar
notoʻgʻri hisoblab chiqarilganligi (ushlab qolinganligi), toʻliq yoki oʻz vaqtida toʻlanmaganligi
(oʻtkazilmaganligi) toʻgʻrisida dalolat beruvchi fakt aniqlangan boʻlsa, soliq organining
asoslantirilgan ﬁkri tuziladi.
Soliq organining asoslantirilgan ﬁkri tuzilgan kundan eʼtiboran besh kun ichida yuridik
shaxsga yuboriladi.
Soliq organining asoslantirilgan ﬁkri soliq monitoringini oʻtkazish muddati tugaguniga
qadar kamida uch oy oldin tuzilishi mumkin.
Asoslantirilgan ﬁkr taqdim etish toʻgʻrisidagi soʻrov yuridik shaxs tomonidan xoʻjalik
faoliyatining sodir etilgan faktlari natijalariga koʻra soliq monitoringi oʻtkaziladigan davr uchun
soliqlar va yigʻimlar toʻgʻri hisoblab chiqarilganligiga (ushlab qolinganligiga), toʻliq va oʻz vaqtida
toʻlanganligiga (oʻtkazilganligiga) nisbatan shubhalar mavjud boʻlganda yoki ushbu masalalar
yuzasidan noaniqliklar boʻlgan taqdirda soliq organiga yuboriladi.

Стр. 137 из 408

Asoslantirilgan

ﬁkr

taqdim

etish

toʻgʻrisidagi

soʻrovda

yuridik

shaxsning

mazkur
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

masalalarga doir nuqtai nazari bayon etiladi.
Asoslantirilgan ﬁkr taqdim etish toʻgʻrisidagi soʻrov soliq monitoringi davridan keyingi
yilning 1-iyunidan kechiktirmay yuborilishi mumkin.
Yuridik shaxsning soʻrovi boʻyicha soliq organining asoslantirilgan ﬁkri ushbu yuridik
shaxsga mazkur soʻrov olingan kundan eʼtiboran oʻn besh kun ichida yuborilishi kerak. Bu
muddat soliq organi tomonidan ushbu yuridik shaxsdan yoki boshqa shaxslardan asoslantirilgan
ﬁkrni tayyorlash uchun zarur boʻlgan hujjatlarni (axborotni) talab qilib olish uchun bir oyga
uzaytirilishi mumkin.
Soliq organi asoslantirilgan ﬁkrni yuborish muddatini uzaytirish toʻgʻrisida tegishli qaror
qabul qilingan kundan eʼtiboran uch kun ichida yuridik shaxsga yozma shaklda xabar qiladi.
Yuridik shaxs soliq organining asoslantirilgan ﬁkriga roziligi toʻgʻrisida shu asoslantirilgan
ﬁkrni tuzgan soliq organini mazkur asoslantirilgan ﬁkr bajarilganligini tasdiqlovchi hujjatlarni
(ular mavjud boʻlgan taqdirda) ilova qilgan holda asoslantirilgan ﬁkr olingan kundan eʼtiboran bir
oy ichida xabardor qiladi.
Yuridik shaxs asoslantirilgan ﬁkrni soliq organining buxgalteriya (soliq) hisobidagi va soliq
hisobotidagi asoslantirilgan ﬁkrda bayon etilgan nuqtai nazarini eʼtiborga olish orqali,
aniqlashtirilgan soliq hisobotini berish orqali yoki boshqa usulda bajaradi.
Yuridik shaxs soliq organining asoslantirilgan ﬁkriga rozi boʻlmagan taqdirda, u olingan
kundan eʼtiboran bir oy ichida soliq organiga oʻz eʼtirozlarini taqdim etadi. Mazkur eʼtirozlarni
olgan soliq organi ular olingan kundan eʼtiboran uch kun ichida bu eʼtirozlarni oʻzida mavjud
boʻlgan barcha materiallar bilan birga Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasiga oʻzaro
kelishuv tartib-taomili tashabbusi bilan chiqish uchun yuborishi shart.
Soliq organi soliq monitoringi tugagan sanadan eʼtiboran ikki oydan kechiktirmay yuridik
shaxsni soliq monitoringini oʻtkazish jarayonida ushbu yuridik shaxsga yuborilgan, bajarilmagan
asoslantirilgan ﬁkrlar mavjudligi (mavjud emasligi) toʻgʻrisida xabardor qiladi.
175-modda. Oʻzaro kelishuv tartib-taomili
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi ushbu Kodeksning 174-moddasi oʻn
beshinchi qismiga muvoﬁq soliq organi tomonidan taqdim etilgan eʼtirozlar va materiallar
olinganidan keyin oʻzaro kelishuv tartib-taomilini oʻtkazish tashabbusi bilan chiqadi.
Oʻzaro kelishuv tartib-taomili asoslantirilgan ﬁkrni tuzgan soliq organi va eʼtirozlarni taqdim
etgan yuridik shaxs (uning vakili) ishtirokida, soliq organi tomonidan taqdim etilgan eʼtirozlar va
boshqa materiallar olingan kundan eʼtiboran bir oy ichida Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq
qoʻmitasi rahbari (rahbarining oʻrinbosari) tomonidan oʻtkaziladi.
Oʻzaro kelishuv tartib-taomili natijalariga koʻra Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq
qoʻmitasi asoslantirilgan ﬁkr oʻzgartirilganligi yoki oʻzgarishsiz qoldirilganligi toʻgʻrisida yuridik
shaxsni xabardor qiladi.
Asoslantirilgan ﬁkrni oʻzgartirish yoki oʻzgarishsiz qoldirish toʻgʻrisidagi bildirishnomani
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi rahbari (rahbarining oʻrinbosari) imzolaydi.
Bildirishnoma u tuzilgan kundan eʼtiboran uch kun ichida yuridik shaxsga beriladi yoki
yuboriladi.
Asoslantirilgan ﬁkrni oʻzgartirish yoki uni oʻzgarishsiz qoldirish toʻgʻrisidagi bildirishnoma
olingan kundan eʼtiboran bir oy ichida yuridik shaxs asoslantirilgan ﬁkrni tuzgan soliq organini
asoslantirilgan ﬁkrga rozi ekanligi (rozi emasligi) haqida mazkur asoslantirilgan ﬁkr
bajarilganligini tasdiqlovchi hujjatlarni (ular mavjud boʻlgan taqdirda) ilova qilgan holda xabardor
qiladi.
